PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE ANUNCIO DE ADQUISICIÓN DE EQUIPOS DE ALTA COMPLEJIDAD PARA  LA SALUD Y DE OBRAS DE INFRAESTRUCTURA, VINCULADAS AL GASODUCTO DEL NORTE, DESDE CASA ROSADA.  Muy buenas tardes a  todos y a todas; gobernadores, legisladores, científicos, directores de hospital; Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, que hoy nos acompañan: la verdad que no sé por dónde empezar, con todas las cosas que hoy estamos inaugurando y anunciando y que tienen que ver tanto con bienes, como la salud, que ha sido lo predominante en el día de la fecha, el estudio, la investigación relacionada con la salud, sin investigación, sin estudio no hay salud tampoco; que tiene que ver con el trabajo – como es el caso de Jachal – y también con la explotación racional de nuestros recursos naturales. Y lo hacemos – no quiero olvidarme – en un día muy especial: hoy se cumplen exactamente 38 años del asesinato del Obispo de La Rioja, Monseñor Angelelli y creo que el mejor homenaje que le podemos hacer a hombres, como Angelelli, es seguir trabajando con mucha fuerza, con mucha esperanza por el bienestar de todos los argentinos. (APLAUSOS). En Jachal, provincia de San Juan, estamos inaugurando la quinta fábrica de explosivos, de Fabricaciones Militares, ustedes saben una vieja institución, que dependía del ministerio de Planificación, y volvió al lugar original, al ministerio de Defensa, y lo que es importante no se inauguraba una instalación de Fabricaciones Militares, desde hace más de 50 años y que perteneciera, exclusivamente al Estado; la última que se inauguró fue en el año 1953, año en el que nació esta Presidenta, o sea que hace 61 años. Hablaban de los jóvenes, hablaba Gioja, además, y decía que en la Universidad de San Juan también está la tecnicatura de explosivos, ustedes verán la cantidad de chicas y chicos jóvenes, que hoy forman parte de la nueva planta de explosivos, que va a servir no para hacer daño, sino para fines – porque los explosivos, y lo estamos viendo en otras partes del mundo – sirven para destruir vidas. Acá no hacemos nada para destruir, acá hacemos para preservar vidas, para generar trabajo y para hacer la explotación racional de recursos, que le permitan dar vida a nuestras provincias y generar trabajo. Y precisamente en esta fábrica vamos a producir más de 700 toneladas de Sipolex, que es un explosivo absolutamente diseñado también por argentinos, nos permite sustituir importaciones y además la fábrica ha sido – que comenzó a construirse, miren que moderna, en el año 2011 -  diseñada, pensada y ejecutada por argentinos. A través de la tecnicatura, en materia de explosivos, se va a permitir que chicos y chicas sanjuaninos se capaciten, no tengan que irse de la provincia y puedan prestar servicio precisamente en generar valor agregado. También estamos trabajando sobre un proyecto en dicha fábrica para también producir otros tipos de explosivos, que son imprescindibles para la minería. Decía hoy el ministro de Defensa, que había dado durante su construcción también mucho trabajo, no solamente trabajo permanente ahora y quiero dar algunas cifras: durante la obra, que comenzó en marzo de 2011, participaron 19 empresas contratistas; se invitó a licitar a 143 empresas locales, lo cual revela también la federalización, en materia de obra pública, no concentrada únicamente en las grandes empresas de obra pública. Además, trabajando más de 480 personas en obras y 280 personas en talleres y fábricas que proveían materiales precisamente a la obra, y fueron toda gente de Jachal, y zonas aledañas, la que se empleó para esta importante obra. Trabajaron más de 43 profesionales del ministerio de Defensa y la inversión es de 77 millones de pesos, para tener la quinta fábrica de explosivos, precisamente de Fabricaciones Militares. Lo que yo le decía, muchas veces a los miembros de nuestras Fuerzas Armadas, en las habituales cenas de camaradería, que se hacen habitualmente y que es precisamente retornar al rol productivo que tuvieron nuestras Fuerzas Armadas, no solamente en materia de defensa, porque el país no se le defiende únicamente con armas, al país se lo defiende con producción y con ciencia y tecnología, producida por nuestros técnicos y profesionales de nuestras Fuerzas Armadas, aplicadas a la industria o a servicios, como en este caso, de la industria minera. Por eso, es tan importante recuperar este rol. En la ciudad de Mendoza, también, inaugurando – junto al Lino Barañao – el Instituto  de Histología y Embriología, que depende del CONICET, y al mismo tiempo de la Universidad de Cuyo, y en el cual se están haciendo investigaciones muy importantes. Yo quiero mencionar – a ver si lo encuentro, en algún lugar lo voy a encontrar, Dios mío siempre pasa lo mismo – pero están haciendo trabajos muy importantes en materia de patología, en materia de embriología, de fertilidad y justo me tocó preguntarle a Milagros, la científica que está investigando sobre los staphylococcus, que vienen muy fuerte y realmente es muy importante el desarrollo de la investigación que permita evitar, lo que ella decía, si esto se produce en un enfermo, que está en un hospital con los famosos virus intra-hospitalarios, pueden producir un cuadro de septicemia generalizada que acaba con la muerte. Algunos hemos tenido experiencias de familiares y amigos, más que de familiares y amigos que han tenido este problema. Por eso se está experimentando, también, con células en materia de oncología, también allí, porque obviamente todo lo que sea histológico y tenga  que ver con célula tiene que ver definitivamente y está vinculado con la oncología, aunque no sea la especificidad de ese instituto, por lo cual también es muy amplia la diversidad de investigaciones. Son más de 5.000 metros cuadrados, hoy estamos habilitando más de 4.000 metros cuadrados, que es planta baja, primero y segundo piso, y ya en la brevedad se habilitará el segundo y tercer piso para poder habilitarlo. Y como decía el gobernador Paco Pérez, además de estar dotado el instituto de una modernísima tecnología y aparatología de última generación, está construido de una manera  que – ustedes lo saben – en Mendoza pueden evitarse, los efectos. Dios no lo permita, de los temblores sísmicos. También estamos en el “Roffo”, en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, un importantísimo instituto, el más importante, en materia de Oncología y poniendo hoy estos aparatos que son de tecnología alemana. Sí pueden ser fabricados por ahí en otro lugar, pero la tecnología es alemana, el mamógrafo que es único en la Argentina, no sé si será único en América latina, ahí se dijo que sí, pero yo digo que por lo pronto es único en la Argentina y me refiero tanto al ámbito público como privado. Es un mamógrafo, que permite detectar pequeñas lesiones, de hasta un milímetro, que no son detectadas tal vez por los mamógrafos comunes, porque aparecen bajo la forma de calcificaciones o escondidas bajo otra forma. Vieron estoy afiladísima, y esto permite detectarlo y poder, sin necesidad de una biopsia, esto sin la necesidad de punción sobre la mama determinar si la formación es de carácter benigno o maligno. También hay otro aparato, el acelerador lineal digital, que también tiene que ver con la radioterapia, a la cual tienen que ser sometidos los pacientes oncológicos, y que permite individualizar dónde está la célula enferma, sin afectar al tejido adyacente y por lo tanto no producir las lesiones y todos los problemas que tiene la radioterapia cuando se aplica sin falta de precisión, no porque uno quiera si no porque no se contaba con los medios. Realmente la aparatología, de la que hoy estamos dotando al “Roffo”, además lo convierto, yo creo, que si antes era un centro de referencias, porque es un hospital universitario, pero hoy lo coloca en un centro de referencias absoluto. Y si le sumamos a eso el convenio, que se ha firmado hoy, con la Universidad Nacional de Buenos Aires, con la cual estamos ampliando el “Roffo”. Nos decía la directora, que un 12 por ciento de los pacientes, que padecen cáncer en la República Argentina, por un motivo u otro pasa en algún momento por el “Roffo” y con esta ampliación estaríamos llegando al 30, a una capacidad de poder atender al 30 por ciento de los pacientes, lo cual realmente nos coloca en un lugar de privilegio. También la ampliación y refuncionalización de ese lugar emblemático, como es el Hospital Escuela de Clínicas, emblemático por la formación que ha significado de todos los estudiantes de Medicina de la Universidad Nacional de Buenos Aires, pero emblemático también porque por allí pasaron nuestros tres Premios Nobel. Por ahí pasó Houssay; Leloir y Milstein, por el Clínicas, en algún momento nuestros tres Premios Nobel estuvieron en el Clínicas y esto lo posiciona como un lugar muy emblemático. Y también, debemos decirlo, está deteriorado porque durante muchísimas década estuvo abandonado y nosotros esperamos que este aporte, que esta refuncionalización que estamos haciendo sea también  acompañada por todos: por los profesionales y por el personal no médico, porque un hospital se construye entre todos y se lleva adelante con la voluntad de todos, no solamente hay que tener buenos médicos o aparatología. Estoy hablando de los hospitales públicos, porque obviamente en los sectores privados el personal, como en todos los públicos, es una cosa que es una vieja discusión y en algún momento tenemos que encararla los argentinos, parece ser muchas veces que un mismo sindicato en un lugar público se comporta de una manera y en lugar privado se comporta de otra. Y bueno, luego se dice que se defiende la salud pública o las otras cosas públicas y yo creo que nos debemos una discusión, esto no significa negarle los derechos a nadie para reclamar, porque son derechos legítimos que tienen los trabajadores y todo el personal, pero me parece que nos debemos una discusión los  argentinos, en general, acerca de esta responsabilidad. También, hoy, hicimos un convenio muy importante con la UBA, pero vieron que no hice ninguna diferencia, yo soy egresada de la Universidad Nacional de La Plata (la UNLP), y hoy entregamos un subsidio de 6 millones de pesos, al Hospital de Niños “Sol María Ludovica”, de mi ciudad natal, de La Plata, a la cual cuando yo iba, de chiquita, me llevaba mi mamá a vacunar iba aterrorizada, porque era para darte un pinchazo y hoy estamos dándole una ayuda muy grande, porque realmente la necesitan y sabemos que van a aprovechar hasta el último centavo de ese subsidio en bien de los chicos de La Plata y en realidad es también un hospital de referencia, donde no solamente van niños de la Ciudad de La Plata, a atenderse. Están también los convenios que se han firmado, hoy Gildo te llevaste todo, discúlpame, yo si fueran los otros gobernadores, estaría zapateando, así que en cualquier momento empiezan todos a zapatear, pero realmente el Hospital de Formosa, que inauguró Néstor, junto a Gildo, en el año 2005, se ha convertido en un lugar de referencias por la cantidad de transplantes. ¿Cuántos transplantes s han hecho, Gildo? Más de 100 transplantes, es un hospital de referencias en la zona y también le vamos a hacer el Pet, el mismo sistema que se ha puesto en el “Roffo”, y va a transformarse en una ayuda para toda la región. Y fundamentalmente también… ¿se desmayó alguien por ahí? Un médico, hay muchos médicos acá, de los mejores, así que no se preocupen, tenemos al director de Clínicas, del Roffo, de todos, así que si pasó algo, avisen no más. (APLAUSOS). Y Lo que es importante el sistema, ¿cómo lo llamaron, che, ese sistema con el cual se comunican todos los hospitales? El Cibersalud, mucho marketing, pero está bien hay que ser marketinero también para que entre, por qué no serlo. Y esto viene, yo siempre he sostenido, ustedes saben que nosotros tenemos una gran cantidad de médicos, en relación con la cantidad de población, casi similar a la Unión Europea, superior a Estados Unidos, muy superior a Brasil, también, pero el problema que tenemos es la ubicación, están todos acá, en los grandes centros urbanos. Yo contaba las anécdotas que nos pasaban, cuando Néstor era Gobernador de la provincia y no conseguíamos médicos para un pueblito de Los Antiguos, teníamos un hospital fantástico, pero no conseguíamos médicos que se nos quedarán en dicho centro, ubicado en un pueblito muy chiquito de la cordillera, en el franco noroeste de la provincia de Santa Cruz. Teníamos un solo anestesista que cuando tenía que tomar vacaciones y si pasaba algo teníamos que traer otro… bueno, en fin, lo que pasa en muchísimos pueblos del país profundo, que necesitan cierto grado de complejidad que no tienen. Este Cibersalud va a ser la conectividad de todo el sistema de salud pública de la República Argentina, vamos a empezar con lo que se denominan hospitales o centros de referencia, entre ellos el “Roffo”, el “Clínicas”,  el “Garrahan””, el “Posadas”, el “Néstor Kirchner”. Del “Posadas” también tenemos que decir que este año vamos a inaugurar la total remodelación del viejo y querido hospital lo que también constituye para todos nosotros un gran orgullo y además para culminar  también con una obra que tiene que ver también con la salud, que tiene que ver con justicia, que tiene que ver con la integración del país, que tiene que ver con un país federal. Yo siempre digo, lo decía cuando estábamos inaugurando el sistema de interconectado, esas frases mías son de la inauguración, en Río Gallegos, del sistema interconectado eléctrico, y yo les contaba a los santacruceños y al resto de los argentinos que hoy las provincias de Formosa, de Chaco, de Misiones, de Corrientes y todo el norte santafecino carecen de redes de gas. No hay gas, seas pobre, rico, no hay gas. Obviamente, si sos pobre, tendrás leña o garrafa; si nos sos pobre, tendrás los tubos de gas pero, en definitiva, no hay gas. Esto es posible, primero, porque hicimos el gran gasoducto Juana Azurduy que viene con el gas de Bolivia y hoy estamos licitando la primera etapa que es el primer tramo. Si ustedes ven, para que tengan una idea, la provincia de Formosa, sería la mitad cortada longitudinalmente, sería la mitad de la provincia de Formosa, también estamos en el norte de la provincia de Santa Fe y también en la provincia de…esos dos. Y también hemos…la segunda etapa, completar, se llamó hoy a licitación de la segunda etapa y se está ya preparando la licitación para Corrientes y para Misiones, que son las dos provincias restantes. Pero lo que es más importante…Ah, y también las derivadas. ¿Por qué?  Porque están los troncales, que son los caños más grandes, vos necesitás los derivados, que vayan a cada una de las localidades. ¿Pero qué nos faltaba? Nos faltaba el crédito para las redes domiciliaras, para que…construido… que es una obra rápida, en realidad, porque es una obra donde la mayor inversión es el caño, que es lo más caro, y luego viene la obra pública que, en realidad, es zanjear y tirar el caño. Bueno, es un poquito más complejo, tampoco hacerlo tan fácil porque no es agarrás y ponés un caño ahí. Pero, digamos, que no es de las obras más complejas o de altísima ingeniería como puede ser el Aguas Negras que quiere Gioja y que, bueno, ya es una causa nacional, prácticamente. Pero, realmente, es muy importante porque, a través de la Jefatura de Gabinete acaba de firmar con el representante, no del Banco Interamericano de Desarrollo, sino con el representante de la Comisión Andina de Fomento en la República Argentina, el crédito de 200 millones de dólares para conectar a la gente a la red. Porque, en definitiva, el objetivo final es ese, que la gente esté conectada a la red y mucha gente no cuenta con los fondos para poder conectarse a la red. Con lo cual, estamos haciendo una obra que es de carácter estructural… Coqui me decía cuando veíamos esto, para él es la obra más importante del Chacho de los últimos 100 años y yo calculo que debe tener la misma sensación Misiones, Corrientes, Formosa. Yo viví en casa sin gas, cuando me mudé a la primera casa que tenía, donde vive todavía…la casa que todavía vive mi madre y mi hermana que ahora sí tienen gas natural, pero que en ese momento no teníamos gas ni cloaca, sino que había pozo ciego y había la famosa casilla afuera de la casa, con los tubos del gas y siempre calculando cuando se estaba por terminar el segundo tubo para avisar enseguida que vinieran con el camión para traerte… La vida para otros ha sido más fácil, así que, queremos hacérselas fácil para todos los argentinos. O, por lo menos, más que fácil, no es fácil, es con derechos por lo menos. Porque, en definitiva, poder acceder a bienes básicos como el agua, como el gas, como la electricidad, esos millones de hogares incorporados a la red de gas, a la red de agua, a la electricidad, a la luz, son también derechos de todos los argentinos. Y lo estamos haciendo en un marco en el cual por ahí algunos intentan decir que se viene el mundo abajo y que todo va a ser horrible y va a ser espantoso. Miren: nosotros vamos a seguir trabajando como lo hicimos siempre, que es lo que mejor sabemos hacer. Por ahí nos equivocamos, sí, y por ahí nos hemos equivocado. ¿Pero saben qué? Nos equivocamos porque laburamos, nunca nos equivocamos por no hacer nada. Así que, esto, creo que es importante y vamos a seguir invirtiendo en todo lo que sea infraestructura, vamos a seguir invirtiendo fuertemente como en salud. Recién charlábamos con Juan Manzur, desde que se hizo el Roffo, ¿en qué año se hizo el Roffo, Juan? A ver, dónde está el director, huy, si el director no sabe cuándo se hizo el Roffo, estamos en el horno. ¿Cuándo se hizo el Roffo? No, no, usted no estaba, por supuesto, 1922, bueno. Hace 102 años, se colocó la piedra y en 1922 se inauguró. O sea, tardaron 20 años…10 años. Bien, me decía Juan que son las inversiones más importantes que se han hecho desde la construcción del Roffo lo que vamos a hacer ahora, sumado todo lo que es aparatología. Y creo, sinceramente, que en materia de salud pública, desde el gobierno de Perón, no es por nada, ni comparar ni mañana van a decir “empezó a decir que es igual que Perón y que Evita”, nada. No, desde Perón y Evita, yo creo que la inversión que hemos hecho en materia de salud, con todas las construcciones que todavía tenemos pendientes, las que ya hemos ejecutado. De ciencia y tecnología, ni hablemos, de eso mejor ni hablemos. Porque además, acordémonos también que en materia de ciencia y tecnología, Premios Nobel, como Leluar, cómo investigaban y en las condiciones en que investigaban, lo hacían en forma absolutamente privada, casi con cosas manuales, en forma…diría una ciencia y tecnología absolutamente artesanal, casi, bajada a pura neurona del que investigaba y lo que podía apoyar la sociedad civil, que tampoco era mucho, porque todos hablan del progreso y todo pero que la guita la ponga otro. Yo digo siempre la OPM, “otros ponen la mosca”, viste, pero…Sí, sí, hay mucha OPM en el país, pero, bueno, otros ponen la mosca. Claro, en la década de los 70, los OPM eran las transacciones político militares. Bueno, yo he hecho una reformulación y están las OPM, otros ponen la mosca. Bueno, hay muchos en la Argentina de “otros ponen la mosca” y siempre, normalmente, es el Estado. Pero nos importa ponerla cuando es para eso, para salud, para educación, para inversión, para salud. Y lo vamos a seguir haciendo como el instituto y la ciencia, repatriando científicos porque creemos que este es el camino, creemos que este, realmente, es la Argentina que nos merecemos y el otro día cuando yo decía y quiero completar cuando hablaba de por qué somos un país viable. Somos un país viable…y voy a contar una anécdota que me contó un presidente latinoamericano, que no es, precisamente, de nuestra ideología, es un buen hombre, buen gobernante, acaba de ganar elecciones, pero no es precisamente de nuestro pensamiento, él tiene un pensamiento un poquito hacia otro lado, pero no tiene nada que ver, no importa. Y me contaba, él estudió en Estados Unidos y me contaba la anécdota de un economista muy conocido, que no lo voy a nombrar porque sino se van a dar cuenta, que les hizo a él y a un grupo de amigos un ejercicio diciéndole: “Si mañana se terminara el comercio internacional, si de repente se decidieran no haber relaciones más comerciales en el mundo, o sea, nadie vende a nadie y nadie recibe ninguna exportación ni nadie importa nada, nada, ¿cuál es el único país que podría sobrevivir?” Y este presidente, actual presidente, junto a un grupo de amigos también universitarios, un grupo de estudiosos, se quedaron mirándolo sorprendidos “y no –dijo y este conocido economista norteamericano, eso sí lo voy a decir, dijo- Argentina. ¿Por qué? Porque es el único país que tiene energía, agua potable, octavo territorio en el mundo y apto como pocos, recursos humanos altamente calificados, no densamente poblado y, bueno, y todo eso lo convierte en un país…” Cuando yo decía el otro día “país viable”, decía esto. Por eso, siempre hubo proyectos que tendieron, externos y con la ayuda…Hoy definí a alguien de los que ayudaban desde afuera y los definía…ayer leí en un diario, que lo definía como de una capital de nuestro país, que no voy a decir, amigo, porque sino después por allí se ofenden, pero creo que venían en las fragatas de la Vuelta de Obligado que aterrizaron después que bombardearon la plaza acá en el 45, bueno, ya sabrán de qué ciudad estoy hablando, pero realmente yo creo que ahí radican los problemas que tenemos los argentinos: que cada vez que la Argentina se ha tornado viable, esto es ha adquirido cierto grado de autonomía razonable, no estamos hablando de una autonomía donde cada uno hace lo que quiere, en un mundo absolutamente interdependiente, sino de una autonomía razonable que te permite no estar endeudado, que te permite haber progresado en la inclusión social, donde has podido incorporar a millones de argentinos que hoy tienen formas de capacitación, que tienen formas de acceder a la salud, de acceder a  la educación, cuando las cooperativas de trabajo muchos terminaron a través del programa FINES hoy tenemos más de medio millón de argentinos que terminaron su primaria, su secundaria e, inclusive, en las cooperativas de trabajo, ya no bajo el plan FINES, por supuesto, porque eso no corresponde, ya están inclusive adentro de la universidad con el surgimiento de nuevas universidades, también además de las tradicionales como están hoy acompañándonos la UBA, realmente se torna en un país viable. Es ahí cuando comienzan lo que yo denomino los misiles y bombardeos permanentes. Por eso, una vez más, estamos hoy haciendo todo esto y convocando a todos los argentinos a defender no a un gobierno, sino a defender estas cosas que no son para hoy, que son para hoy, para mañana, para siempre, para los hijos de ustedes, para los nietos de ustedes y para que nunca más volvamos a lo que fuimos: un país absolutamente dependiente, un país desesperanzado, un país al que decían inviable y a un país al que endeudaron, precisamente, para que no pudiera surgir porque saben de las calidades que tenemos. Y no significa de ser “o mais grande do mundo” ni los mejores del mundo. Yo detesto a todas esas expresiones que uno es el mejor del mundo. No somos los mejores del mundo, pero tenemos capacidades y además tenemos recursos, que por allí nos brindó Dios o la naturaleza, que nos torna en un país muy interesante, muy competitivo y para aquellos países que no creen en la posibilidad de cooperación y de coexistencia pacífica y recuperación pacífica, porque lo vemos a diario con las cosas que hacen, esto puede constituir, seguramente, una amenaza, un problema y por eso, tal vez, los intentos que muchas veces vemos. Pero acá estamos para ponerle el pecho a las balas, como siempre lo hemos hecho en los momentos difíciles o que así se ha necesitado, pero con la decisión de hacerlo con absoluta racionalidad y darle mucha tranquilidad a nuestra sociedad de que adoptamos, como siempre lo hemos hecho, las medidas que son más convenientes, no para el Gobierno, sino para el Estado, para la Patria, que de eso se trata gobernar y hacer política, por lo menos para este proyecto. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE ANUNCIOS DEL GOBIERNO NACIONAL, CASA ROSADA    Muchas gracias muy buenas tardes a todos y a todas; no, Dios está en el cielo, acá en la Tierra estamos los mortales, gracias: quiero hoy realmente festejar estos encuentros que hemos tenido – a través de teleconferencias – con San Antonio de Areco, donde el CAU, que es el Centro Universitario de Areco, como le gusta a su Intendente que digan, y no CÚA, como le había dicho yo, que parecía un cuá-cuá, se han recibido por primera vez 30 estudiantes, han obtenido su título, en el lugar de su nacimiento, de su vida cotidiana y fundamentalmente en un instituto de extensión universitaria, que tiene que ver precisamente con las actividades económicas, que son características de la zona. Y con la sorpresa, de que entre esos 30, porque cuando uno dice 30 universitarios piensa en 30 jóvenes o en personas de más o menos de mediana edad, entre los universitarios nos encontramos con “Cacho”, de 80 años, que obtuvo su título, pero para los que no escucharon la teleconferencia, “Cacho” obtuvo su título en materia de crianza de caballos de calidad, de pura sangre, y contaba, para los que no estaban siguiéndonos, que como jubilado había decidido a ponerse a estudiar, a esa edad, porque hay que tener ganas de ponerse a estudiar a esa edad, realmente, a partir de un crédito que había obtenido - por parte del Estado – calculo que sería un crédito de la ANSES, de Argenta, que le permitió comprar un caballo de pura sangre, y a partir de eso dedicarse a la reproducción de los mismos, pero no se contentó con eso, sino que se quiso capacitar, estudiar. Y además, bíblicamente, “Cacho”, nos decía que “la verdad debe triunfar y debe vencer a la ignorancia”. Así que “Cacho” es un símbolo de estos tiempos, en la Argentina, donde no solamente los jóvenes creen en el futuro, sino los que tienen 80 años también creen en el futuro. (APLAUSOS). Y la verdad que da mucha fuerza. También se inauguró un distribuidor de tránsito muy importante con una inversión de 37 millones de pesos, por parte del Estado Nacional, que pasa por la Ruta 41, una vía muy transitada, que como su intendente nos informaba se habían producido muchísimas muertes, tanto de vecinos de San Antonio de Areco, como de otras localidades. Hay mucho tránsito de los vecinos y también mucho tránsito de la actividad agropecuaria y que, afortunadamente, desde que se inauguró ese distribuidor de tránsito, que fue financiado por el Gobierno Nacional, no ha habido ningún accidente y rogamos a Dios que esto siga así generándose entonces lo importante que es tener una buena infraestructura. También en la Ciudad de Buenos Aires inaugurando un centro muy importante, de ADIMRA, una cámara empresarial, que reúne a todos los empresarios vinculados a la UOM. De acá diviso al señor secretario general de la CGT, Antonio Caló, también secretario general de la UOM y a otros dirigentes sindicales, que le acompañan, dirigentes empresariales. También los saludamos a todos, yo muy mal educada largué con un buenas tardes para todos y todas y hoy nos acompañan mucha gente, y les agradecemos su presencia, hoy, aquí, por los anuncios que creemos que son muy importantes para toda la actividad económica. Y realmente allí se inauguró un centro, que tiene que ver con la ciencia y la tecnología también, valor agregado para permitir que los que manejan los fierros no sean solamente fierros sin valor agregado, sino que le pongan tecnología para todo lo que hace a toda la industria de precisión. Me contaba Débora de teléfonos, de celulares, de petróleo y gas y bueno precisamente allí se capacita a la gente para poder hacerlo y también fue una parte inversión de la cámara empresarial (el 30 por ciento) y el 70 por ciento lo financió el Estado Nacional. También, en la localidad de San Vicente, con una importantísima inversión privada, de 350 millones de pesos, de Buquebus, una empresa nacional, con una planta de gas para la licuefacción de combustible. Pero como decía el señor Juan Carlos López Mena fue ejecutada en un no más de 95 por ciento con tecnología y empresa nacional, fundamentalmente Galileo, que es líder en materia de gas licuado  y precisamente desde distintas partes del mundo estaban esperando que se pusiera en marcha esta empresa para venir a observar su funcionamiento porque es un gas, por el procedimiento que lleva, de mucha menor contaminación. Esto es lo importante de esta obra también; ustedes saben que Buquebus necesita de este elemento para proveer a las naves que cruzan a diario este Río de La Plata, así que saludamos y felicitamos al empresario por tal importante inversión.  Y lo que señalaba también el Intendente de San Vicente, que antes no había ningún tipo de industrias, y que ahora hay dos parques industriales en San Vicente. Esta es una cuestión que se da a lo largo y a lo ancho no solamente de la provincia de Buenos Aires, sino de todo el país: el surgimiento de las industrias. Como recordaba Juan Carlos Lascuraín también cuando estuvieron al borde de la extinción los metalúrgicos, allá por la década del 90, y todos podemos recordar movilizaciones, donde no solamente iban trabajadores, sino iban también los dirigentes gremiales también, junto a los dirigentes empresariales. Y también, en el día de hoy, queremos  anunciar precisamente una cosa muy importante, como es un emprendimiento, un proyecto que es la renovación de la flota, esto tiene que ver con la actividad económica y transporte, de colectivos, de corta distancia, a través de un programa de financiamiento para la ampliación para la renovación de micros de corta distancia. En el año 2003, cuando Néstor asumió como Presidente, la antigüedad de la flota, de corta distancia, era de casi diez año, 9 años y cinco meses, 9 años y medio; hoy estamos en una antigüedad para el total del país de 6,6 años, pero para el AMBA, o sea para lo que es la Ciudad de Buenos Aires, y lo que es el conurbano bonaerense es mucho menor: de 5,6, casi la mitad de antigüedad de lo que teníamos en el año 2005. (APLAUSOS). Pero no pasa lo mismo en el interior del país, donde es todavía de un 7,6 el promedio de antigüedad de todos los de corta distancia. Y si uno ve, hay cinco provincias argentinas: Catamarca, Entre Ríos, Misiones, Río Negro y Santiago del Estero, donde los de corta distancia tienen más de 10 años de antigüedad y municipios con más de 20 años de antigüedad, que son Gualeguay, Termas de Río Hondo; Bell Ville, en Córdoba; Arrecifes, en Buenos Aires; Jesús María, en Córdoba; Mercedes, en Corrientes; Cinco Saltos, en Río Negro; Reconquista, en Santa Fe, o sea esto apunta fundamentalmente a reactivar, pero también a dar mayor seguridad a todo lo que es el transporte. Esto se complementa con las políticas de  renovación ferroviaria. Se ha dado una profunda renovación también en los de larga distancia, que son muy modernos, pero estamos más retrasados en lo de corta distancia y esto es fundamentalmente por los  costos y las inversiones y la demanda que tiene la larga distancia, frente al de corta distancia. Esta medida, porque tanto en el AMBA, son 10 millones por días que se movilizan en colectivos. 10 millones de argentinos se movilizan, y en el interior del país, 6 millones, o sea que esta medida va a alcanzar a 16 millones de argentinos, que todos los días viajan en el bondi y que necesitan que esos micros sean buenos, seguros y modernos.  (APLAUSOS). Pero al mismo tiempo también es una medida que tiene otro objetivo, que es también profundizar las medidas contra-cíclicas porque tenemos 11 fábricas de carrocerías de micros de colectivos, que necesitan ser incentivadas.  Esas 11 fábricas tienen capacidad, inclusive, con el máximo de capacidad instalada, para producir 5.000 unidades por años y emplean a 2.000 personas y necesitan el incentivo. ¿Cómo lo hacemos? A través de financiamiento, que vamos a darle a las empresas para que precisamente a través de préstamos a tasas subsidiadas – por intermedio del Banco Nación y Nación Leasing – puedan adquirir vehículos nuevos, micros nuevos. La tasa va a ser subsidiada por la Industria (en un 4 por ciento), el plazo va a ser de cinco años y el financiamiento va a ser del 70 por ciento del valor de la unidad. Se estima que vamos a renovar, en dos años, 2.242 unidades. Yo quiero pongan la próxima filmina, ahí estamos, porque mañana la ministra de Industria va a dar todas las precisiones de las tasas, de los planes, de cómo hay que hacerlo, esa cosa media tediosa, pero que hay que hacerla porque la gente se tiene que enterar. Pero si es interesante ver este cuadro, que nos marca el año 2005. En ese año acá se producían 222 colectivos, de allí saltamos a un máximo histórico, en el año 2011, de 3.462 unidades. Acuérdense que yo les dije que el máximo de capacidad instalada para producir por año es 5.000, nunca llegamos a ocupar el máximo de capacidad instalada. El máximo lo producimos en el año 2011 y fueron 3.462, luego bajamos – debido a la crisis – en el 2012, en el 2013 y hoy estamos en el 2014, si no hacemos nada, nos quedamos en 2.340 unidades. De cualquier manera – fíjense ustedes – que estamos sin hacer nada, con 2340 unidades, en niveles que más o menos tienen que ver – salvo el récord histórico, del 2011 – inclusive con el 2009 y por supuesto, superando largamente los años anteriores. Esto significa que antes en la Argentina no se hacían micros, los micros en los que todos viajaban eran micros que se importaban en su totalidad, hoy no, hoy tenemos esta capacidad de producción. ¿Qué es lo que está en la barra colorada?  Es el impacto que vamos a estimar del programa, vamos a llegar a producir, entre agosto del 2014 y agosto del próximo año, 3.300 unidades, lo que nos va prácticamente a acercar al record histórico precisamente del año 2011. (APLAUSOS). Esto obviamente tiene una gran inversión, por parte del Estado, de más de  2.000 millones de pesos, solamente en el plan de leasing y de préstamos y más de 170 millones, en materia de bonificación de tasa, del 4 por ciento. También y como batería de medidas que vamos a ir dando permanentemente, como medidas contra- cíclicas – y después vamos a hablar de economía un ratito, de lo que está pasando en el mundo y que algunos quieren ocultarnos desde los medios de comunicación. Hoy también lanzamos el Plan Pro Emplear, que tiene que ver con la modificación de algunos instrumentos, que ya habíamos utilizado. Esta es una nueva herramienta para dar una respuesta para los desafíos del contexto laboral, que atravesamos, y que tiene por objeto proteger los puestos de trabajo, promover la creación de empleos registrados, facilitar la inserción laboral y sobre esos ejes hemos dispuesto, dar una vuelta de tuerca – por así decirlo – por ejemplo a los Planes REPRO. Los Planes REPRO, que los creamos allá por el año 2009, en plena crisis, después del año 2008, Lehman Brothers y que consistía básicamente en una suma que empezó siendo y que ahora está en 1.500 pesos y que además era únicamente por tres o cuatro meses, como mucho. Por lo pronto, hemos decidido llevar los REPROS de 1.500 a 2.000 pesos y además extenderlo a un año de duración para que realmente ayude. (APLAUSOS). Esto lo queremos difundir mucho, mañana, de la misma manera que la ministra de Industria va a dar mayores precisiones y detalles y va a responder preguntas sobre lo que estime la prensa y los que quieran preguntar, el señor ministro de Trabajo, el Dr. Carlos Tomada va a dar una conferencia explicando los alcances no solamente del REPRO, sino también de cómo vamos a articular otras políticas ampliando la inversión y las partidas del ministerio de Trabajo para articularlas con el Plan Progresar. A ver, por favor, ahí tenemos dos casos: jóvenes en situaciones  de vulnerabilidad y adultos desocupados. Ustedes saben que los chicos del Plan Progresar reciben una cifra por mes, de 600 pesos, que deben acreditar por supuesto, cada dos o tres meses, creo que es el certificado de estudios. Bueno, a esto le vamos a sumar un programa que le va a permitir llegar a ese joven, a 2.000 pesos, de entrenamiento para el trabajo. ¿Cómo va a funcionar esto? El chico, hoy, está haciendo un estudio porque lo eligió con el Plan Progresar, el entrenamiento en fábrica, porque será de esa manera, en fábrica, porque el paso siguiente que queremos es la inserción laboral de ese joven y entonces -  además del estudio que él eligió por el cual recibe el Plan Progresar - lo queremos entrenándolo en la fábrica. Durante 6 meses esos 600 pesos se van a ir a 2.000 pesos, en la fábrica trabajando y entrenándolo y si al cabo de esos seis meses el empresario decide tomarlo, ahí se produce la inserción laboral y el Estado cubre 2.700 pesos del convenio colectivo de trabajo, durante 6,9 ó 12 meses, según se trate la magnitud, el volumen de la empresa. De manera tal de incentivar a los jóvenes  a estudiar y a capacitarse, y a los empresarios a insertar laboralmente a jóvenes capacitados.  (APLAUSOS). Creo que es importante señalar que un joven que estudia, que ha obtenido título y que además está formado en fábrica, en establecimiento en el cual se capacita cuatriplica sus posibilidades de inserción laboral. Esto quiero que se lo graben a fuego todos y especialmente los jóvenes que cuatriplican sus posibilidades de inserción laboral. Con respecto a los adultos desocupados, que hoy también están con un seguro de desempleo, de 450 pesos, también tenemos un programa de inserción laboral que de ser posible también puede cubrir el salario, hasta doce meses, por 2.700 pesos, con lo cual estamos contemplando el caso de los jóvenes y el de los desocupados. Yo creo que el conjunto de estas acciones abarca aproximadamente a 815.000 trabajadores; 374.500 empresas. Porque bueno es decirlo, esto no es para las empresas grandes, esto no son las pasantías que eran trabajo negro o negrear a los pibes, de los años 90. ¿Te acordás Recalde, cuando yo no entraba a dar quórum y me decían de todo? En la primera reforma, porque hubo dos: la de la Banelco y la anterior. La segunda la voté en contra y a la primera no entré, no di quórum. Y bueno, esto favorece a 815.000 trabajadores e implica a 374.000 empresas. ¿Por qué? Porque las beneficiarías de este programa son las Pymes, las pequeñas y medianas empresas, que son las grandes generadoras de trabajo. La inversión es de 3.034 millones de pesos, que el Estado va a invertir en este programa para sostener, para promover y proteger el empleo y lograr la inserción laboral de nuestros jóvenes. También hoy el Banco Central ha efectivizado una reforma respecto de los CEDIN. ¿Se acuerdan de los CEDIN? Los CEDIN son para los que no lo conocieron o no se informaron adecuadamente, un certificado, que es este. ¿Qué es el CEDIN? Un instrumento, que se ideó, durante el año pasado, para la exteriorización de activos en dólares, que tenían que dedicarse fundamentalmente a incentivar el mercado inmobiliario, que por cierto ha repuntado, durante el mes de junio, en un casi 20 por ciento, respecto de su evaluación interanual. Yo creo que tiene que ver con la terminación de muchísimos edificios que estaban construyéndose y que terminaron vendiéndose en pesos y no en dólares. Y también la necesidad de la gente de comprar dólares, casas perdón, y dólares también porque han comprado.  Pero bueno no vamos a discutir el tema porque no nos vamos a poner de acuerdo. Pero, ¿qué vamos a hacer con el CEDIN, cuál fue el problema del CEDIN? Hasta ahora, contra todos los pronósticos, en realidad, el CEDIN negoció 854 millones de dólares, a través de 31 establecimientos bancarios, que hicieron operaciones, de los cuales fueron efectivizados más de 500 millones y el  otro se está negociando, en lo que se denomina el mercado segundario de títulos. Pero ¿cuál es el problema del por qué se trababa y muchos lo presentaron como un fracaso? Bueno, lo plantearon muy crudamente las cámaras inmobiliarias cuando vinieron a ver al Jefe de Gabinete, que los bancos no colaboraban… obviamente el CEDIN dependía imperiosamente de la actividad bancaria para poder llevarse a cabo, así que bueno empezamos a ver y en realidad el CEDIN era un trámite o una actividad que debía desarrollarse en el mundo bancario y el banco no recibía absolutamente ningún tipo de comisión, ningún tipo de participación en el negocio, obviamente estaba destinado al fracaso. Yo eso no lo critico, porque en realidad si yo tengo que hacer todo un trámite y no recibo ninguna participación por ese trámite y tratándose de un banco, pretender que esto anduviera bien era casi milagroso. Pero bueno, si claro, no, no lo hago en son de crítica, voy a repetir lo que me dice siempre el Dr. Kicillof que me recuerda que Adán Smith decía que el panadero no está para hacer beneficencia, el carnicero tampoco, el carpintero tampoco, están todos para ganar plata. Así que, por favor, terminen con esas locuras del socialismo y todas esas cosas. Y tienen razón, todos quieren ganar plata, así que bueno, vamos a hacerlo ganar plata, pero por favor hagamos las cosas bien. Y entonces, hoy, el Banco Central, en reunión de directorio, determinó que a partir de la fecha, las entidades financieras pueden cobrar hasta el 1,5 por ciento de equivalente en pesos del CEDIN por esos servicios, divididos en tramos. De hasta el 1 por ciento es por el servicio de suscripción y emisión por cuenta y orden del Banco Central; de hasta el 0,3 por el servicio de la aplicación del instrumento a los destinos previstos, esto es a la adquisición de inmuebles. Porque esto está destinado a dinamizar todo el mercado inmobiliario y hasta el 0,2 por ciento por el servicio de pago. Con lo cual, realmente, creemos que bueno, tenemos confianza, mañana el señor presidente del Banco Central, de la República Argentina, Juan Carlos Fábregas, se va a reunir con las diferentes cámaras, que tienen que ver con esto, desde las cámaras empresariales que reúnen a los bancos, desde las cámaras empresariales que reúnen a las inmobiliarias, para ponerlas – digamos – al tanto de cómo funciona esto y cómo va a funcionar esto para sostener esto que estamos viendo y que es un surgimiento también de la actividad inmobiliaria y precisamente también tomarlo como una fuerte medida contra-cíclica que es precisamente el objetivo que tuvo el CEDIN, cuando se formuló. Y también hablar, obviamente, de lo que muchas veces yo recordaba las palabras y me voy a tomar de las palabras del doctor Juan Carlos Lascurain, respecto de lo que algunos hablan y quieren asustarnos, decirnos que en realidad, si no hacemos tal cosa, que la economía va a estar así, que la economía va… Miren, es hora de que empecemos a hablar en serio de lo que está pasando en el mundo en la economía. Y tenemos que hablar en serio los empresarios, los gobernantes, los dirigentes sindicales y los argentinos conocer realmente qué es lo que pasa. Y yo no hago tanto hincapié en los argentinos, sino fundamentalmente en aquellos que, o por representación de los trabajadores o por representación de los empresarios o por representación de los ciudadanos, que somos nosotros, los hombres de los partidos políticos, nos debemos una discusión sensata frente a todo esto. En realidad, cuando se produjo la crisis del año 2008, de Lehman Brothers, todos dijeron que no iba a haber efecto contagio, parece ser que cuando aparecen las cosas en el Norte, ellos no contagian, los que contagiamos, los contagiosos y apestosos somos nosotros, los de los mercados emergentes, se contagió a todo el mundo. Y fueron, precisamente, las también…ahora comienzan a verse las consecuencias, comenzaron también a llegar a las economías emergentes. A las economías emergentes que durante más de una década sostuvieron el crecimiento de la economía mundial. Bueno es decirlo con todas las letras, que no fueron los países desarrollados los que han sostenido la economía de los últimos años. Han sido, precisamente, las economías emergentes y también la modificación de los términos de intercambio comercial que produjeron el surgimiento de los gigantes asiáticos como ya lo hemos visto. Pero la crisis generó dos efectos: un menor comercio exterior y una reversión también de los flujos de capitales. Porque esos flujos de capitales que venían a las economías emergentes, han comenzado a retornar a las economías desarrolladas que actúan como aspiradoras y están produciendo caídas en los países emergentes. El que tuvo un efecto sobre el crecimiento, si miramos la UNASUR, por ejemplo, UNASUR pasó de crecer 5,3, que fue el promedio que llevamos del 2003, había chicos de UNASUR creo que estaban por ahí, bueno, ahí están, muy bien, bueno, la UNASUR, si la medimos desde el año 2003 hasta Lehman Brothers, 2008, creció a un promedio del 5,3; entre el 2011 y el 2013, bajó al 3,4, 2 puntos en su crecimiento. Y este año, los efectos continúan. Pese a que el año pasado, muchos festejaban el final de la crisis, el Fondo Monetario ha informado que esto no es así y que el mundo no va a crecer. El mundo va a crecer del 3,7 al 3,4, las economías avanzadas del 2,2 al 1,8 y las emergentes del 4,8 a 4,6. ¿Cómo afecta esto a nuestros principales socios comerciales? Porque la Argentina, estamos hablando cuando hablamos de socios comerciales, estábamos hablando de lo que nos demandan en materia de exportaciones, que es uno de los pilares de la demanda agregada, ¿no?, lo que se consume afuera, o sea, nuestras exportaciones. Bueno, Brasil, el crecimiento previsto que tenía para el año 2014 de 1,9, bajó al 1,3; en octubre esa proyección era del 2,5 y la del 2,5 bajó al 1,9 y ahora lo recalcularon al 1,3. Es nuestro principal socio comercial. Y lo sabe muy bien la industria automotriz, lo sabe, donde hemos tenido el gran impacto donde somos proveedores de cajas de cambio, somos proveedores de infinidades de productos para la industria automotriz y hemos tenido un fuerte impacto en este sector, precisamente que es uno de los 10 bloques industriales que mide y que siempre ha tenido una ponderación muy alta en el crecimiento de la economía argentina. Estados Unidos, que tenía previsto un crecimiento del 2,8, ahora se recalculó al 1,7. Chile, que tenía previsto un crecimiento del 5, ahora bajó al 3,2 y China, todavía aguanta, el gigante todavía aguanta, de 7,6 a 7,5. Pero quiero decirles que ese 7,5 o ese 7,6, es la tasa de crecimiento más baja de China en los últimos 23 años. ¿Escucharon? China crecía al 11, China crecía al 10. Claro, 7,4 es una tasa de crecimiento para nosotros brutal, pero para un gigante como ellos, es una caída importante que han tenido. Por eso, es importante que entendamos cómo están funcionando las cosas y por qué tomamos las medidas que tomamos y por qué hacemos las cosas que hacemos como cuando en el año 2009, que no estamos ni siquiera cerca realmente de lo que pasó en el año 2009, Débora y yo parecíamos, según el titular de la AFIP, que el otro día me dijo que no nos entendió pero que teníamos razón, vendedoras de shopping o de supermercado. Pero salimos a vender, sí, porque hay que vender y hay que consumir además. El que crea que va a salvar su trabajo comprando dólares o guardando la plata para no consumir, lo más probable es que en el mediano plazo, lo termine perdiendo. Por favor, que se les grabe esto en la cabeza, porque es el consumo interno el que nos salvó y que nos permitió ese crecimiento del año 2010 y 2011. Bien, ¿cómo se comportan los principales factores de la demanda agregada de Argentina en el primer semestre del año 2014? Esto es cómo cayó el mundo en las exportaciones, una cosa en la cual la Argentina no puede influir. Yo puedo influir en el mercado interno, puedo influir en las variables endógenas, pero en lo que es exógeno, en lo que viene de afuera, si no me compran, no me compran, si se cayó la economía, se cayó la economía. Bueno, este es uno de los casos: las exportaciones no las manejamos nosotros. Para colmo, las cosas que por allí tendríamos demanda, no tenemos excedente precisamente por el consumo interno que tenemos, que es una de las cosas que siempre nos han criticado a los peronistas: no matar de hambre a la gente para que sobren cosas para poder vender afuera. No es el modelo nuestro ni lo va a ser nunca. Exportaciones: tenemos la caída de nuestros 5 principales destinos, en el primer semestre del 14, excepto la Unión Europea, el acumulado de enero a mayo de 2014, las ventas al exterior fueron: Brasil, produjo un 18 por ciento al igual que China; Estados Unidos, un 10 por ciento; Chile, un 35 por ciento menos; México, un 24; MERCOSUR, un 12; la zona NAFTA, un 8 y la Unión Europea fue la única que creció en un 7 por ciento. La inversión, ah, no, venía del subsuelo, venía del cuarto subsuelo de la cochera, más o menos, o sea, el crecimiento del 1,…este crecimiento del 7 tampoco es guauuuu cuánto qué creció, no. Y la inversión, que es otro de los pilares, obviamente, que sostiene la demanda agregada, creció pero creció poco, creció un 1.9 por ciento. Solamente creció en eso más la caída que tuvimos… ¿Y cómo se comportó el consumo? Y ahí estamos de vuelta otra vez siendo sostenidos por el consumo interno. Entonces, exportaciones…mundo que se cae, exportaciones que se caen, inversión que no se hace porque ya sabemos lo que pasa cuando piensan que no se puede ganar lo que ganaban y entonces, se retraer. Por eso digo que también hay que invertir y seguir apostando al país. No solamente a los usuarios y consumidores, a los argentinos, sino también a los empresarios, sobre todo, que piensen un poco en todo lo bien que les fue en esta década, más allá de las críticas, diferencias que pueda haber, y que es bueno que siempre las haya. ¿Cómo resiste a pesar de este contexto internacional? Las ventas en supermercados y centros de compra en el primer semestre del año, indican crecimientos en términos reales del 4,9 y 1,8 en la comparación anual. Supermercados, obviamente que es más clase trabajadora, y los centros de compra denominados shopping el 1,8. Entre diciembre del 2013 y junio del 2014, el poder adquisitivo, estamos hablando de poder adquisitivo, eh, paridad poder adquisitivo de salarios, acumula una suba del 3,6, a pesar de todos los pronósticos que decían que la inflación, que esto… Todos saben, absolutamente todos saben, empresarios y trabajadores, que los convenios salariales que se cerraron en la República Argentina en términos de salarios y de paridad de poder adquisitivo, no existen en ninguna otro parte del mundo con estos porcentajes y esta capacidad de poder adquisitivo. Y yo lo que les pido es nada más, no que digan “qué bueno”, no, no, esto no se trata de buenos ni de malos, esto se trata de honestidad intelectual. ¿Y cómo nos hemos comportado desde el Estado para sostener también? Bueno, el Estado ha sido el gran actor en el tema de sostener la demanda agregada. El gasto primario, sector público…Ya ve mañana dicen “reconoció el déficit”. El gasto primario del sector público no financiero, se expandió durante el primer semestre en un 44,3 por ciento, mientras que el gasto total creció en un 48 por ciento. Esto, que merece la crítica del los liberales, el Estado gasta, querido, y si no la ponen los empresarios, ¿quién querés que la ponga si no la pone el Estado? Esto es lo que yo digo. A ver, ¿de dónde quieren que la hagamos? ¿Cómo sostenemos esto? Ahí está obra pública y ahí están otras cosas que vamos a leer ahora. Las transferencias corrientes al sector privado donde se incluyen, por ejemplo, las asignaciones familiares de los trabajadores registrados, la AUH, crecieron 70 por ciento anual; los gastos de capital de inversión real directa, creció un 39,3 y las transferencias de capital 38,2; PROGRESAR, está a punto de alcanzar el…PROGRESAR, esto que vamos a hacer ahora y que vamos a aumenta, está a punto de alcanzar el medio millón de beneficiarios, de jóvenes, con una inversión en este plan que supera los 10.000 millones de pesos. FONDEAR, que es el otro instrumento a partir del cual se destina desde el Banco Central…por modificación de circular del Banco Central para créditos para empresas, también está con disponibilidad para los que dicen que no hay inversión o que no tienen crédito, tenemos 10.000 millones de pesos en FONDEAR. Eso sí, hay que pagarlo y devolverlo; regalarlo, no lo podemos hacer, con promoción fiscal no lo podemos hacer. Porque esta historia ya la conocí y nunca dio resultado. Se incrementó un 40 por ciento la AUH y más del 30 por ciento las jubilaciones, bueno, las paritarias. PROCREAUTO, ya vamos por más de 7.000 unidades vendidas. Y ahí quiero detenerme un poquito porque resulta ser que cuando nos sentamos entre las concesionarias, los empresarios, ahí se ríe Débora, ella fue la que me lo contó, les aclaro, pero a ver qué pasaba que había tanta traba, llegamos a descubrir que algunas concesionarias le cobraban a la gente por el traslado del auto y el flete, 15.000 pesos. Yo no sé si se lo llevarían al hombro, se los llevarían en avión, en carroza tipo La Cenicienta, pero llegamos a descubrir esto. Porque las cosas que nos pasan a los argentinos, no son casualidad y tenemos que estar todos muy atentos y bueno…Yo creo que cosas como estas, bueno, las estamos, a fuerza de reuniones, a fuerza de seguimiento, a fuerza de vigilancias, y hay que vigilar, hay que controlar, que después de todo este es el rol, sobre todo cuando es el Estado el que está invirtiendo en estas cosas. La tasa de interés para créditos al consumo, que también la bajamos. Y esto se reflejó en una cosa tan sencilla como una recaudación, porque ella dirá “no, no, el consumo…”. El consumo se mira objetivamente a través de la recaudación. Acá no ha mentiras. Y la recaudación subió un 33,4 por ciento en julio, 107.090 millones de pesos con una récord, récord histórico nuevamente, el récord lo habíamos obtenido en julio del 2013, ahora obtuvimos el récord en esto. Pero lo que es importante, récord también en materia de IVA, de seguridad social, pero lo que es más importante, IVA neto, 29,9, casi 30, en lo que marca la actividad, para mí más importante todavía que el IVA, que es débitos y créditos, el impuesto al cheque que marca el nivel de actividad. Allí el crecimiento fue del 36,1. Lo cual está revelando, lo mismo en materia de importaciones, también fue récord para los que dicen que están cerradas las importaciones, bueno, fue récord, fue un 21,5 por ciento más en materia de importaciones. En lo único que nos fue récord, ¿qué fue? Adivinen, en derechos de exportación, que es lo que se cobra por lo que se exporta. Entonces, está claro dónde tenemos uno de los problemas y dónde tenemos que atacar con mucha fuerza, con mucha inteligencia y con una política comercial abierta a todos los mercados y a la conquista de nuevos mercados por parte de empresarios, con la ayuda del Estado, etcétera. También quiero anunciarles…Yo todo esto lo cuento y dirán “¿por qué dice todo esto y por cadena nacional?”. Porque se quiere sostener que a partir del problema de la Argentina con los fondos buitres, es que pasan las cosas que pasan o que pueden pasar cosas mucho peores. Bueno, lamento notificarles que no es así. En el día de la fecha, se ha presentado en La Haya, que es el Tribunal Internacional de Naciones Unidas, una demanda contra los Estados Unidos de Norteamérica por la actividad de su Poder Judicial, o sea, el Estado se compone de 3 poderes y uno tiene que hacerse responsable, nosotros también como Argentina, hemos tenido que hacernos responsables ante el Tribunal de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, que depende de la OEA, de pagar juicios de gente que ha demandado al Estado argentinos por actividad de sus jueces de sus policías, de sus cárceles, porque esto no significa nada que se actúe contra ese país por el país, sino simplemente, que poderes dependientes o empleados dependientes de ese país, han provocado daño o han actuado no conforme a Derecho. Esto está colgado hoy ya, creo que en la página tanto del Ministerio como también de la Jefatura de Gabinete y, por supuesto también, en el Tribunal de La Haya. ¿De qué depende esto? Depende de que Estados Unidos acepte la jurisdicción de La Haya, que es, reitero, el Tribunal de Naciones Unidas. ¿Para qué sirve La Haya? Y para evitar que los países cuando tenemos diferencias nos agarremos a los bombazos o a los misilazos, que es la forma en que la sociedad, por lo menos democrática y civilizada, debe resolver sus diferencias a través de tribunales internacionales que todos hemos creado, que todos hemos firmado y de los que somos signatarios. También quiero decir, porque hoy lo voy a colgar también en mi espacio de la Web, en la webside de Presidencia como en el Twitter, como en el Facebook, artículos que me sorprendió muchísimo que aparecieron en el Guardian, que es un periódico muy prestigioso de Londres, y que apareció hoy firmado por Greg Palast, jueves 7 de agosto, “Cómo Barack Obama podría poner fin a la crisis de deuda argentina”. Y dice que “el Presidente de los Estados Unidos solo necesita informar a un juez federal que el multimillonario de fondos buitres Paul Singer está interfiriendo con la competencia exclusiva del Presidente de dirigir la policía exterior”. Y cuenta, esto yo no lo sabía, que el Presidente de los Estados Unidos cuenta con una facultad que le otorga su Constitución, que se llama “cláusula de separación de poderes” y que está conocido con la fórmula de respeto mutuo “commity” y que significa que un presidente puede decirle a un juez que está interfiriendo las relaciones. La verdad que me impresionó, yo no conocía esto, y trae como ejemplo algo que sí hizo George Bush cuando el mismo fondo buitre y esto es lo que me impactó, el mismo fondo buitre de Paul Singer quiso embargar los fondos de la República del Congo, en África, George Bush, un republicano, intervino e invocó a esta facultad contra el mismo fondo buitre que hoy amenaza a la Argentina. Bloqueó el embargo de bienes por parte de Singer a pesar de que el jefe de este fondo es uno de los más importantes e influyentes aportantes del Partido Republicano. La verdad que, bueno, creemos…me sorprendió, es interesante que lo lean porque cuenta cosas que realmente, cuando uno habla de fondos buitres, no alcanza a medir la exacta dimensión de lo que está diciendo. Cuenta, por ejemplo, la extorsión, y así lo definió un funcionario de la administración de Barack Obama, cuando este fondo buitre de Paul Singer, en plena crisis del 2008, cuando la Chrysler y la General Motors se fundían, ¿qué hico? Compró a la principal proveedora de autopartes de Chrysler y de General Motors y prácticamente extorsionó al Gobierno para que le dieran una cifra que terminó siendo algo así como 12.900 millones de dólares. Porque la Chrysler y la General Motors solamente tenían autopartes de reserva para 2 días. Fíjense ustedes, extorsión habló ese funcionario, y este periodista recuerda tanto que se ofendieron cuando la Presidenta argentina habló de extorsión, esto lo dijo también un funcionario del Gobierno del Barack Obama. Realmente cosas que uno no logra entender. Pensar que nosotros, en plena crisis del 2008 y del 2009, le prestamos a General Motors también, lo hicimos un préstamos a General Motors para que pudiera presentar su modelo, el Agile, y precisamente no echaran operarios. Fíjense qué diferente manera de ver el mundo. No es que uno sea bueno y los otros sean malos; no es que uno quiera que hagan cosas. Hemos hecho cosas diferentes y podemos exhibirlas. No era…era una fábrica argentina con accionistas extranjeros. Sin embargo, no dudamos un instante. Y realmente, las cuestiones que hoy se están suscitando con las expresiones y resoluciones de un juez municipal que quiere atropellar y llevar por delante la soberanía de un país, inclusive poniendo en el limbo jurídico, porque hay un limbo jurídicos…Esos 539 millones de pesos, que ya no pertenecen a la Argentina, que son de los tenedores, están en un verdadero limbo jurídico. Dijo, “retener”, no existe la figura jurídica de retener; se embarga, como se embargaron la Fragata Libertad o se distribuyen los fondos, como dice su sentencia. Porque si su sentencia está acorde a Derecho y está tan seguro de que esos fondos deben distribuirse así, ¿por qué no lo hace él y por qué impide que un fiduciario, que es el Banco de Nueva York, cumpla con su función? Es más, lo absuelve de toda responsabilidad al Banco de Nueva York, de su contrato de fiduciario. Faltó que la sentencia dijera “ego te absolvo”. Porque hay como un aire de urbi et orbi en las resoluciones que toma el juez este municipal que realmente creo que ya no tienen ni pies ni cabeza. Pero lo que quiero decirles a todos los argentinos, que también habrán podido leer los avisos legales que hemos publicado, conforme a los contratos que nos unen con los tenedores del canje del 2005 y del 2010, creo que también habrán leído las intimaciones que hemos hecho al Banco de Nueva York como fiduciario y al Citibank de la República Argentina. Es así, es un banco argentino que tiene accionistas extranjeros. Tan argentino es que cuando se produjo la crisis del año 2001, los fondos depositados en el Citi los tuvo que devolver la República Argentina. Porque cuando alguno interpuso una demanda contra la casa matriz, dijeron “no, el Citi no es, es de la casa matriz, es un banco argentino”. Y sí, jurídicamente, es un banco argentino. Así que, esperamos que, tratándose de un banco argentino, cumpla las normas de las leyes argentinas porque, bueno, la autoridad regulatoria que otorga las concesiones para funcionar, es precisamente el Banco Central de la República Argentina. Quiero decirles que les prometí cuando leí el otro día ese discurso de Néstor que íbamos a ir dando a conocer paso a paso todos los instrumentos que estábamos utilizando, y bueno, lo hace el ministro de Economía, lo hace el Jefe de Gabinete, además se puede acceder a través de la red de nuestras páginas oficiales, donde también está hoy colgada, por supuesto, la demanda ante la Corte Internacional de La Haya. Yo quiero terminar con 2 cosas que, bueno, primero, un saludo a la familia del doctor Víctor Fayat, intendente de Mendoza, de la Unión Cívica Radical, que luego de una penosa y larga enfermedad, bueno, ya no está más con nosotros. Le damos un abrazo muy grande. Pero siempre frente a algo que por ahí nos conmueve, porque la muerte siempre es conmovedora, la vida también es conmovedora. Y yo quiero terminar hoy con lo que nos pasó a los argentinos, que fue antes de ayer cuando nos enteramos que Estela Carlotto, presidenta de las Abuelas de Plaza de Mayo había recuperado a Guido. Sinceramente, siento que nos pasó a todos, que es conmovedor. Siento además también, al enterarme de ciertas cosas, algo así como un frío que me corre por la espalda. Porque el papá de Guido, es un santacruceño, es un pingüino, pingüino caletense, de Cañadón Seco. Nació en Comodoro Rivadavia, como nacieron todos los que vivían en zona norte, como nació tu mujer, Zannini, que vivía en zona norte pero claro, saben que en esa época no había hospitales ni en Caleta ni en Cañadón Seco, entonces los chicos se iban a tener a Comodoro, al hospital de Comodoro Rivadavia, pero eran santacruceños. Y el “Puño”, el “Puño” Montoya, lo recuerdan amigos míos, amigas mías que compartieron con él boliche en Caleta Olivia, colegio también y hoy ocupa un lugar, junto a otros 2 desaparecidos, en una plaza de Cañadón Seco que además, por esas cosas del destino, Guido nació el 26 de junio, que es el aniversario de creación de Cañadón Seco precisamente. Es como un viento del Sur que uno siente que llega. Y su madre, una institución en Caleta Olivia, vieja directora de escuela, y también de familias pioneras de Santa Cruz. Tal vez, ustedes no entiendan esto de las familias pioneras, pero si lo escuchan a Néstor en los discursos de sus años de gobernador, lo van a escuchar mencionar la palabra “pioneros” más o menos unas 80 millones de veces. Bueno, Hortensia Ardura, los Ardura, son una de las familias pioneras de Santa Cruz y Hortensia se casó con alguien, como tantos otros, que vino a trabajar a YPF, un español, con él se casó y con él tuvo a “Puño” y un hijo más, Jorge, que es imprentero y que fue funcionario de la Municipalidad. ¡Mirá las cosas, no! ¡Qué ibas a pensar que su papá había nacido allá, que su papá había estado allá! Y la verdad que cuando hablé con Estela, sentí una gran emoción y un montón de cosas, ¿no? Uno siente cómo que se le mueven un montón de cosas. Pero lo más importante, más allá de la felicidad de Estela, de la felicidad por la identidad nuevamente recuperada, acá veo muchos hijos, de Guido, yo creo que lo más importante, por lo menos lo que más conmociona, yo creo que lo que más conmocionó a los argentinos, fue que después de 36 años, apareciera. Porque yo creo que en el fondo, muchas veces Estela también dudaba si alguna vez, ¿no es cierto Horacio que dudaba que pudiera aparecer? Yo siempre dije que el nieto de Estela iba a aparecer, Néstor estaba absolutamente convencido. Si por algo siento pena, una sola pena, que él no pueda estar acá. Pero la verdad que, el mensaje más importante que deja Guido y que deja Estela, es que vale la pena luchar. 36 años de lucha, seguramente muchos hasta no creían que podía aparecer, ¿será cierto que tiene un nieto…? Porque hay de todo en la “viña del Señor”, como decía mi abuela, y por eso creo que conmovió e impactó de esa manera en la comunidad. Porque todos los argentinos sintieron un simbronazo, simbronazo de 36 años de lucha y el símbolo más importante para mí que nos deja, es que vale la pena luchar. Que si luchás, y el amor vence al odio, absolutamente. Ese es el gran mensaje que deja todo esto: que cuando, para finalizar, cuando uno lo ve a Cacho, en San Antonio de Areco, con 80 años, estudiando, un título en la mano y queriendo seguir haciendo cosas, cuando la ve a Estela recuperando a su nieto luego de gastar suelas y suelas de zapatos, recuperando nietos, acompañando nietos, procesos por ahí difíciles, complejos encontrar por fin a Guido, ha sido el premio de su vida pero también para todos los argentinos. Porque Guido, es de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE FORMACIONES NUEVAS DE LA LÍNEA FERROVIARIA SARMIENTO, EN PUERTO DE LA CABA.  Buenas tardes, qué tal: llegaron las últimas 8 formaciones, que van a completar 25 formaciones nuevas del Ferrocarril Sarmiento, que calculamos que a mediados de septiembre van a estar en su totalidad ya todas las 25 formaciones nuevas, ya se nota por la incorporación de las nuevas formaciones el aumento. Ya estamos en 17 formaciones - de las que teníamos originalmente 12 - aún cuando siguen manteniéndose algunas de las viejas, de hace 50 años, ya se nota que la gente no viaja tan apretujada, no viaja tan apiñada y bueno creo que cuando en septiembre, en el mes de la primavera, cuando podamos tener todas las formaciones sobre la vía otro gallo va a cantar. Y además también anunciar que seguimos, porque habían muchas demandas por parte de los otros pasajeros de las otras líneas que nos preguntaban: “¿Y a nosotros, cuándo?”. Bueno, vamos por el Mitre, ahora. El Mitre es el segundo, ya están embarcada en China algunas de las formaciones del Mitre y estimamos que en 20 días más, o sea a finales de agosto primeros días de septiembre, ya estarían llegando las primeras formaciones del Mitre, que son 30 de seis coches, que son 180 coches, que calculamos que entre que vengan todos, el aprontamiento de cada una de las formaciones estimamos que en noviembre, diciembre tendríamos que tener terminado Tigre-Retiro con todas las formaciones nuevas. Así que bueno nada, cumpliendo… ah se escucha bien afuera, porque me doy cuenta que cada una de las cosas retumban los tambores y la verdad que es un sueño largamente acariciado y realmente todas las comodidades que podemos ver, desde la gente que puede apoyarse cuando va parada y todo… hay gente que toca la bocina de los camiones que pasan. Realmente esto nos permite una nueva etapa, que el otro día cuando también presentábamos el plan para renovar el transporte de corta distancia, el transporte de pasajeros automotor, que es el que tenemos más viejo, o sea lo tenemos más nuevo que cuando empezamos, en el 2005, a renovarlo que estábamos 9 años y medio y ahora estamos con un promedio de renovación, a nivel de país, de 7 y medio, y acá en el AMBA de 5 años y medio, con una línea de créditos para colectivos con tasas subsidiadas – a través del Banco Nación – que esperamos que puedan ser prontamente utilizados. Pero hoy realmente tener acá los últimos vagones del Sarmiento, y en unos días más tener totalmente nuevo el Sarmiento, que como ustedes saben, es la línea que más pasajeros transporta, aproximadamente 300.000 por días, realmente es una maravilla y poder compartirlo con el resto de los argentinos.  Y digo con el resto de los argentinos porque también tenemos que acordarnos de los hermanos del país profundo que no tienen todavía estos ferrocarriles, que todavía tenemos que seguir trabajando y mucho porque de un país que estaba tan conectado ferroviariamente, también hay que decirlo, conectado todo hacia el puerto de Buenos Aires, en forma radial. No había interconexión entre las provincias porque era pensado para una economía de carácter extractivo, extractivo de nuestros recursos primarios y entonces los ingleses habían pensado un ferrocarril que venía de todos los puntos del país, convergía en el puerto de Buenos Aires y del puerto de Buenos Aires iba con toda la materia prima para ser procesada, elaborada y agregada y agregándole valor en Inglaterra. Así fueron pensados los ferrocarriles argentinos. Y también los gasoductos. Todo era pensado así. Nosotros, por ejemplo, en materia de energía, tuvimos que comenzar a conectar provincia con provincia porque de repente, no era solamente que tenías que venir en Aerolíneas desde Río Gallegos a Buenos Aires y de Buenos Aires recién, para ir a…Era increíble, pero para ir de Gallegos a Bariloche, tenías que venirte de Gallegos a Buenos Aires y de Buenos Aires recién a Bariloche. Bueno, todo lo que es materia de transporte, ha sido, no solamente puesto a nuevo, como en el caso de Aerolíneas, que hoy tenemos una línea modelo, que compite con la parte privada y está dando mejores rendimientos, incluso que la parte privada, sino también en materia de trenes, en materia de energía, rediseñando un país federal. En definitiva, interconectándonos e integrándonos entre nosotros, porque estábamos realmente siempre mirando hacia fuera. Si ustedes ven todas las capitales de la América del Sur y en general de las que fueron colonias, siempre tenían sus ciudades principales al lado de los puertos, al lado del océano para poder llevarse todo. En cambio, los países industriales y desarrollados, tienen sus capitales ¿en dónde?, en el centro de cada país. Fíjense dónde está Madrid, fíjense dónde está París, fíjense dónde esta Berlín, todo colocado en el centro del país. Esos son modelos de países desarrollados. Esto tiene que ver también, bueno, con la concepción que tuvimos y los ferrocarriles, los gasoductos, los oleoductos, las líneas de electricidad, las líneas de transporte eléctrico, no tenían que responder a un modelo diferente. Era un patrón de crecimiento que tenía que ver con los extractivo, poco para adentro y mucho para fuera. Bueno, esto es lo que estamos revirtiendo y además, lo estamos revirtiendo porque después, cuando todo eso se deterioró, no solamente quedó de esa manera, sino que además tampoco se hizo nada. No teníamos gasoductos nuevos, no teníamos líneas de transporte nuevas, no teníamos colectivos nuevos, no teníamos aviones nuevos, los que teníamos se los llevaron, ya sabemos todos lo que fue la historia de la privatización de Aerolíneas Argentinas. Bueno, los ferrocarriles estaban todos absolutamente desvencijados, descarrilados y viejos. O sea, todo desde cero y a empezarlo de vuelta. Así que, nada, estamos muy contentos de poder compartir con ustedes esto. Bueno, cuando pongamos en marcha el día...¿Qué día de septiembre, tenés un día? 14, ¿qué es el 14 de septiembre? Hay una fecha 14 de septiembre, vamos a ponerle alguna fecha. 14 de septiembre, ¿qué cae? Sería fantástico, porque a mí el miércoles me encanta, por favor, alguien, alguien rápido, rápido chicos, domingo. Lunes 15, la niña bonita es 15, sí 14 es el borracho, mejor que no. Vamos por la niña bonita, el lunes 15 a inaugurar el Sarmiento completo, a full, que, bueno, que también con vías nuevas, con señalización nueva, todo mucho más seguro, mejor, más moderno para todos los argentinos y las argentinas. Bueno, muchas gracias por acompañarnos, esto que también es de ustedes, algunos de ustedes viajan a lo mejor en el Sarmiento o en alguna otra línea. Así que también, esto es para ustedes. Ok, gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE FIRMA DE ACUERDOS CON LA REPÚBLICA DEL PARAGUAY.   Muchísimas gracias. Muy buenos días a todos y a todas: Excelentísimo señor presidente de la República del Paraguay, don Horacio Cartes; toda la comitiva que me acompaña, creo que debe ser la comitiva de gobernadores más grande que me ha acompañado en cualquier viaje. Recién acabamos de firmar con el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, de aquí diviso al gobernador de Salta, al gobernador de Corrientes, al de Formosa, al de Jujuy, a la gobernadora de Santiago del Estero, del Chaco, de Misiones. Nunca tantos gobernadores me han acompañado en ninguna misión, también legisladores. O sea una delegación muy, pero muy importante. Muy importante porque, primero, los vínculos con el Paraguay son muy importantes, históricos, políticos, económicos, no solamente como socios integrantes del MERCOSUR, sino también por los lazos de historia que muchas veces no fue tan buena y por eso también estamos hoy aquí, en un gesto del gobernador de Entre Ríos, que decidió restituir, esto no es una donación, esto es una restitución, una reparación histórica, de la provincia de Entre Ríos y de todos los argentinos al Gobierno de la República del Paraguay, a todos los paraguayos restituyendo el mobiliario del Mariscal Francisco Solano López, que comentábamos recién, cuando nuestro recorrido con Horacio, se había comprado en Alemania y luego fue retenido y nunca le fue entregado a Paraguay. Yo decía que ese espejo, que está allí, (Inaudible) para que las mujeres nos maquillemos, nos arreglemos, nos peinemos y me imagino que tal vez lo compró él para ella, para que pudiera peinarse, maquillarse y arreglarse frente al espejo; esa mujer única también y valiente que …. (Inaudible) en eso que constituyó una guerra (Inaudible), conocida como la Guerra de la Triple Alianza. Y para nosotros estar aquí es también un acto de reparación, por eso entregamos este mobiliario, que calculo que va a quedar aquí, en su lugar natural, que es el Palacio Mariscal Francisco Solano López. Pero también profundizando y abordando problemas, temáticas que nos son comunes y que muchas veces, desde distintos lugares, tal vez tratan de enfrentarnos, distraernos y ponernos como antagonistas cuando en realidad todo nos une. Nos une por ejemplo Yacyretá. Yo sé que muchas veces le pasa al Presidente que lo sacuden, lo zamarrean desde alguna portada, desde algún diario, con esto o lo otro. Pero podemos decir que por ejemplo, si no hubiera sido por nuestro gobierno, el gobierno que comenzó en el año 2003, Yacyretá no estaría terminada. Y entonces no habría ningún motivo para hablar sobre Yacyretá, porque no estaría terminada. Hoy podemos hablar sobre Yacyretá, si hoy podemos hablar sobre cómo vamos a terminar de resolver los problemas y fundamentalmente comenzar y proseguir las obras que le van a dar mayor potencia a Yacyretá, mayor poder de generación de energía y por ende mayores recursos, pero no, siempre se trata de buscar lo que falta aunque sea teórico, desechando todo lo que estamos haciendo y lo que falta hacer que no es teórico sino que es práctico, concreto y que genera trabajo para los paraguayos y recursos también para el Paraguay. Por eso no hay que amilanarse, Presidente, ante las críticas. Al contrario, tenemos que relatar y contar lo que verdaderamente sucede, de qué estamos hablando, de qué estamos discutiendo, porque esto viene desde el año 1976 con firmas de otros. Y realmente estamos haciendo, un gobierno como el del general Perón firmó en 1974 el Tratado y otro gobierno del mismo origen lo terminó y lo culminó. Y por lo tanto también, como somos gobiernos de emprendedores, de hacedores, de constructores, por eso muchas veces nos critican. Los que nunca hacen nada y nunca pueden exhibir ninguna realización ni ningún logro, esos no merecen críticas de nadie. La historia ni siquiera después se acuerda de ellos. Pero lo más importante son todas las cosas que todavía nos falta hacer, no solamente resolver sino hacer. Junto a la resolución también seguir haciendo. Y fundamentalmente volver a reiterar que si no hubiéramos terminado Yacyretá no habría nada que discutir, estuvimos años sin discutir nada por una razón sencilla, porque Yacyretá no se terminaba. Como también hemos terminado obras históricas en la Argentina en materia energética, como hace muy pocos días, ya generando más del 50%, la usina ex Atucha II, hoy Presidente Néstor Kirchner, que también, mire que casualidad Presidente, la empezó Perón y quedó paralizada luego de que fue derrocado el gobierno, y la terminó también el mismo presidente que terminó Yacyretá. Yo no creo en las casualidades, sobre todo en materia histórica, creo fundamentalmente en los hombres y mujeres que han sido capaces de plantarse frente a las dificultades, frente a los problemas sin resolución y resolverlos, porque no hay mejor acción de gobierno que resolver las cosas y seguir haciendo más, acrecentando más. Hoy continuar las obras, continuar ampliando la capacidad de generación de Yacyretá, es seguir trabajando para el Paraguay y para la Argentina. Charlábamos que muchas veces estas cosas suceden porque quieren implementarse políticamente con una mirada muy corta tal vez, una mirada un tanto mezquina, para tratar de desgastar, de esmerilar a un gobierno. Pero tenga muy en claro, Presidente, que la historia no juzga a los hombres y a las mujeres por las tapas de los periódicos, la historia juzga a los hombres y las mujeres que nos ha tocado tener responsabilidades históricas por las cosas que dejamos hechas, por las cosas que hemos hecho.  Nadie se acuerda de las tapas de los diarios, salvo los editores, y ellos también son finitos igual que nosotros. No conozco ningún libro de historia que recuerde el nombre de algún editor de un diario, sí recuerda la historia a hombres como el mariscal Francisco Solano López, que construyó un Paraguay pujante, sí recuerda a hombres como el presidente Perón, y seguramente otros hombres serán recordados por la historia por las cosas que han hecho. Así que estamos aquí en Paraguay, ha venido acompañándome también el ministro de Planificación, el ministro de Economía, obviamente el Canciller como corresponde en toda visita, pero precisamente la presencia del Ministerio de Planificación, del Ministerio de Economía, que son los dos pilares fundantes sobre los cuales estamos abordando todos los problemas y fundamentalmente las soluciones, porque hablar de problemas  y no plantear las soluciones no tiene sentido. Y querer hacer hincapié en cuestiones teóricas, que datan algunas del año 1976, sin que nunca la Argentina hubiera tenido una actitud de hostilidad hacia el Paraguay reclamando cosas que muchos sabemos que por allí son de cumplimiento muy difícil y complejo, me parece que es querer ponerle un palo en la rueda al carro. ¿Y sabe qué? Ni usted ni yo hemos sido designados presidentes para ponerle palos en la rueda al carro, al contrario, lo hemos sido para subirnos al carro y hacerlo andar, y de eso se trata gobernar, hacer andar un país. En eso estamos y vamos a seguir estando, en el entretanto también haciendo reparaciones históricas como la que estamos haciendo hoy. Sé que algunos van a minimizar el gesto y van a decir no…, yo sé que para todos los paraguayos y paraguayas, que llevan muy adentro muchas cosas que les pasaron, que tuvieron que sufrir y que tal vez les fueron relatadas por sus abuelos, bisabuelos, tatarabuelos, el de hoy no es un día más, es un día donde un país, que en algún momento fue conducido por autoridades que eran manejadas desde afuera y pasó lo que pasó, está reparando esos…, que no fueron errores tampoco, fueron políticas, yo me resisto a decir que se equivocaron, nadie se equivocó cuando vino acá a destruir al Paraguay, querían que ese Paraguay industrial, que fabricaba locomotoras, rieles de trenes, que tenia fundiciones de hierro, no fuera un país industrial sino apenas un país de materias primas con mano de obra esclava y barata. Que esto es lo que siempre quisieron para nuestros países. Así que aquí no hubo errores, hubo políticas claras y deliberadas, que nosotros no compartimos y venimos hoy a reparar. Y necesitamos además, como lo charlábamos con el presidente Horacio cuando estuvimos a solas, una integración más profunda, que las reuniones de MERCOSUR, de UNASUR, no sean solamente reuniones de discursos de integración sino que tenemos que profundizar aún más la integración en hechos y ejemplos concretos en materia de infraestructura. Creo que Paraguay y Argentina a través de esta obra, de este ente binacional, son una muestra cabal de cómo debe hacerse la integración física también entre los distintos países, y cómo complementar nuestras necesidades. La verdad que cuando estoy aquí en el Paraguay, cada vez que vengo me siento como en mi casa y me siento muy orgullosa de ser recibida con tanto cariño y con tanto afecto, por sus autoridades y por todo el pueblo paraguayo. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN UN ACTO DE LANZAMIENTO DE PLAN DE VIVIENDAS “VIVIR MÁS CERCA”, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO. Muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores, gobernadoras; vicegobernadores de las distintas provincias argentinas; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción y dirigentes también de otras cámaras empresarias, como Unión Industrial; CAME, CGE; señor secretario general de la CGT; señor secretario general de la UOCRA, que acaba de firmar el convenio; amigos y amigas, que hoy nos acompañan: en principio acompañando inauguraciones importantes, 104 nuevas viviendas nada más y nada menos que en la provincia de La Rioja y 40 viviendas más, en la provincia del Chaco, en una localidad tan emblemática, como Margarita Belén. Y ahí me mira fijo Carlos Kunkel, algún recuerdo habrá de aquello en el fondo, como decía recién su Gobernador. Y realmente lanzando hoy un refuerzo y una ampliación del plan de viviendas populares, en la República Argentina. Recién el video nos marcaba lo que ha sido la política, en materia de viviendas, de este gobierno, que comenzó en el 2003. Llevamos más de 1.000.000 de viviendas nuevas y de mejoras habitacionales desde aquella oportunidad, y ahora vamos a agregar, en una duplicación del presupuesto para viviendas, 105.000 viviendas más para todas las jurisdicciones argentinas.  (APLAUSOS). Esto va a significar una inversión superior a los 27 millones de pesos, van a estar todas las provincias, incluidas la Ciudad de Buenos Aires también. Lo que tiene de diferente respecto de otro tipo de obras públicas, y por eso el efecto federal y multiplicador, a diferencia de grandes obras estructurales que son necesarias, pero las ejecutan grandes obras y por allí no participa tanta cantidad de gente, y participan las grandes empresas, es que todos los planes de vivienda se licitan y ejecutan por parte de las autoridades provinciales, que además se licitan entre empresas locales, con lo cual tenemos… por eso hablábamos que van a participar más de mil pequeñas y medianas empresas provinciales, en más de 1.500 obras. Son más de 64 mil viviendas nuevas y más de 41 mil mejoras habitacionales, que van a generar 100 mil puestos de trabajo nuevos directos y 160 mil puestos de trabajos indirectos. Ustedes saben que cada vivienda representa una ocupación de cuatro por vivienda porque no solamente están los que la construyen, sino también todas las industrias anexas, como madera, plástico, acero, ladrillerías, etc. Por eso le otorgamos a esto un gran valor no solamente desde lo económico, desde lo generador de empleo, sino también desde lo organizador social. Recién escuchábamos a José Ezequiel, en el Chaco, ese jubilado no vidente físico, pero me parece que muy vidente de otras cosas, que muchos que tienen la suerte de poder ver no ven. Y bueno, veía esto, el haber recibido esto, hablaba de la higiene, hablaba también de esa jubilación que él percibía, de 600 pesos, apenas al principio, y que hoy está por arriba de los 3.000 pesos y recordaba esa Argentina, que todos queremos no olvidar, pero si tener en la memoria para saber, primero, lo que hemos avanzado y todavía lo que nos falta avanzar. Este plan, también quiero aclararlo, va a ser reformulado a medida de que no se ejecute, yo quiero un control muy estricto por parte del ministerio de Planificación, del ministerio de Economía y por parte de la Jefatura de Gabinete y la secretaría de Obras Públicas, porque toda provincia que se demore en la ejecución de los planes de vivienda va a ser retirado y va a ser reabsorbida por otras provincias, que ejecuten más eficaz y rápidamente. La eficiencia y la eficacia en la ejecución presupuestaria deben ser reconocidas y premiadas. Así que a ponerse, por favor, todos los gobernadores las pilas para poder ejecutar en tiempo y forma los cupos que le han sido asignados por la gente que vive en la provincia y lo necesita y fundamentalmente porque necesitamos mucha actividad económica. Y también hablar, aprovecho que acá hay muchos gobernadores y muchos dirigentes empresariales, así que voy a aprovechar para hablar de muchas cosas, hoy, y como no estoy en cadena nacional puedo hablar más tiempo y nadie se puede quejar. Pero bueno, primero, ayer cuando volvía de ese magnífico viaje al Paraguay, donde el gobernador de Entre Ríos, y los argentinos en general, restituimos y reparamos entregándole al gobierno de la República del Paraguay, muebles del Mariscal Francisco Solano López, me encontré con un cable, de un portal de noticias, del titular de uno de los fondos buitres, el señor Mark Brodsky, titular del fondo Aurelius, que según el portal informaba, que dio por cerrada la negociación con privados y advirtió, a los argentinos, entiendo, a todos,  a los 40 millones, que “lo peor está por venir”. Esta es la foto del señor que aparece en todos los portales, la noticia da cuenta de que en las negociaciones privadas que había, que primero empezaron aparentemente entre bancos nacionales y luego continuaron con bancos internacionales habían fracasado. Pero yo quiero rescatar algunas de las frases textuales que dijo el titular de Aurelius, el señor Mark Brodsky: “ninguna propuesta fue remotamente aceptable, no hay perspectivas realistas de una solución privada”. Primera conclusión: algunos titulares, que hablaban de la impericia del gobierno, tal vez alguno que dijo: “han confiado esto a una señora y a un joven”. ¿Fue así la frase? Bueno, han intervenido otros, que parecen que tienen mucho más pericia que la señora y el joven y tampoco les ha ido bien con los fondos buitres. ¿Saben por qué? Porque no quieren arreglar, este es el gran tema de los fondos buitres. ¿Solamente por avaricia y codicia? No, no solamente por avaricia y codicia, sino también por una decisión política y geopolítica de querer volver a endeudar a la Argentina y tirar abajo, de cualquier modo, la reestructuración de deuda soberana. (APLAUSOS). Esta es la verdadera cuestión y la verdad que no hablo a través de palabras mías, simplemente repito lo que dijo este señor, que curiosamente cuando el señor ministro de Economía de la República Argentina y todo el equipo que lo acompañó, incluido la Procuradora, se reunieron por primera vez, cara a cara, con los fondos buitres, curiosamente la Procuradora y él, yo creo que un poco ingenuamente me decía que los del fondo Aurelius eran los más buenos, parecían los más accesibles, y que en realidad los más duros parecían los de Singer. ¿Así era, no es cierto Axel? Bueno, yo creo que hay un jueguito esto de policía malo y policía bueno, que todos los conocemos y que se hace siempre en todas las negociaciones. Ahora el malo es Aurelius, pero en realidad todos son malos y todos están desquiciando realmente el sistema no solamente económico financiero de un país, o intentan hacerlo, sino de todo el mundo. La prueba de ellos es que, ya en Europa, han legislado sobre esto, en Londres, en Bélgica, en Francia le han aplicado multas; Europa ha legislado sobre el tema, falta que lo haga Estados Unidos, donde están aparentemente asentados y desde allí operan con el apoyo de Griesas, como decía el señor gobernador, que afirmaba que teníamos Griesas locales. Y por ahí no estaba tan equivocado, por algunas cosas que han sucedido en estos días, porque además de esto, de esta amenaza a un país, “lo peor está por venir”, nos gustaría saber qué es lo que está por venir y cómo se puede tolerar, y cómo se puede sentir cada argentino, aquí amenazado y sobre todo cómo puede haber otros argentinos que defiendan a esta gente. Esto es lo que más… debe ser el único país del mundo, donde hay argentinos que defienden actitudes como estas amenazantes e hirientes para la soberanía nacional de una persona que tiene el tupé de amenazar a todo un país, porque acá no dijo: “le vamos a quebrar un brazo a la Presidenta, o me van a torcer la pierna”. No, no esto es una amenaza a todos los argentinos. Y creo que deberíamos tomar cuenta de  eso. Coincidentemente, aunque en realidad nunca hay coincidencias, ustedes saben que yo no creo en las coincidencias, en estos días nos despertamos con un titular muy importante, acerca de una imprenta: Donnelley, que había presentado quiebra y había cerrado y entonces quedaban en la calle 400 trabajadores, queriendo crear un clima de temor entre – obviamente – los trabajadores de pérdida de trabajo, de que se cerraba el empleo. Y esto no tiene nada que ver con el tema de Lear, este es otro problema, vinculado estrictamente al plano gremial. Estoy hablando del caso Donnelley, que fueron titulares, en varios diarios, así para sembrar pánico y terror en la población acerca de que se estaban cerrando fábricas. Bueno, en estos días había venido el director general de la AFIP para ver si podíamos detectar en algunas empresas argentinas de algunos fondos buitres y habíamos detectado, en una empresa multinacional, también, porque hay muchas empresas multinacionales que ya no son sociedades anónimas, la mayor parte – el 50, el 60 o el 70 por ciento – lo constituyen fondos de inversión que ya no son sociedades anónimas. En toda sociedad anónima hay una presidente, hay un director, hay un directorio; en los fondos de inversión hay dos o tres personas que integran los fideicomisos, que lo manejan, y está integrado por miles de millones de dólares de gente que invierte innominadamente y se mueven por todo el mundo. Esto de los fondos de inversión comprando empresas es también un fenómeno muy contemporáneo, comprando y deshaciendo también empresas, según el lugar de donde teman. Entonces, el señor director general de AFIP, identificó una empresa, que no voy a dar el nombre, pero que es una multinacional, que tiene también una empresa, aquí, en la República Argentina. Es raro que no hayan investigado, esos periodistas de investigación que andan por todos los lados y que tienen investigaciones y hacen cuadritos y vinculan cositas de aquí para allá nunca descubren estás cosas. Y cuando yo vi que una empresa, que precisamente de Singer, tenía el 7 por ciento de esta empresas y en diciembre de 2013, a fin de este año que pasó, la transfirió a otro fondo de inversión, a BlacRock, o sea NML, de Paul Singer le transfiere a BlacRock,  que es otro fondo de inversión, que curiosamente este fondo de inversión se presentó como amigo como amicus curiae de la Argentina, en el juicio ante Griesa. Se acuerdan lo que decía del policía malo y del policía bueno, y bueno hasta ese momento habíamos encontrado eso, hasta que aparece Donnelley. Entonces, lo llamé de vuelta al director de la AFIP y le digo. “quiénes integran las empresas Donnelley y cuál es la situación, porque para que una empresa, de un día para el otro, despida, declare la quiebra y todo lo demás”. Y bueno, nos encontramos que Donnelley, que es una multinacional muy importante y que tiene una imprenta muy importante, en Garín, también el 60, 70 por ciento, está integrado por fondos de inversión. Y uno de los fondos de inversión es precisamente BlacRock, exactamente la que Singer le había transferido, en otra multinacional, su participación. Como verán todo hace juego con todo, todo un entramado – yo diría – casi mafioso a nivel internacional y utilizo una palabra de entramado mafiosa, que utilizó Paul Krugman, conocido economista, que dice que hay una mafia internacional que hoy está manejando la economía del mundo. No lo digo yo, porque soy una argentina, además peronista por lo cual mi palabra no tiene el mismo valor que la de Paul Krugman, que es Nobel, que es norteamericano, que sabe un montón de economía y que habla de mafia financiera internacional, un pequeño grupo, un puñado de gente, que dirige los destinos de la economía mundial y que hoy se está produciendo. Y he aquí que no terminó mi sorpresa, porque cuando comenzamos a indagar la situación patrimonial de la empresa era buena. Era una empresa que tenía todo al día, no tenía deudas en la AFIP y, sin embargo, había pedido la quiebra. Pero miren qué curioso, la quiebra la pide un viernes 8 de agosto, pasado, en el juzgado, no quiero mentir, en el Juzgado Comercial, número 19, secretaría número 37, ubicado en Marcelo T.  Alvear 1820,  segundo piso, a cargo de… sí, sí porque no dar la dirección si siempre dan todos nosotros, aparte es de público y notorio, no estoy dando ningún domicilio particular, al contrario, es un domicilio público. Para el que quiera una quiebra rápida ya saben dónde tienen que ir, lo digo para eso, porque después de todo por ahí alguno precisa una quiebra rápida y ya saben dónde ir. Este Juzgado está a cargo del juez Gerardo Santicchia, secretaria de la Dra. Fernanda Mazzoni, bueno para hacerla corta, presentaron el pedido de quiebra, el día viernes, y el auto de quiebra salió, el lunes 11, quiebra exprés, es una nueva modalidad. Mira, ni Griesa porque él es más lento, acá tenemos Griesas que superan, inclusive, las marcas del propio Griesa y alguien que contablemente… pero además – por si todo fuera poco y por el mismo precio – ese mismo día, el 11, que sale el auto decretando la quiebra, hay una presentación de Donnelley internacional, ante la SEC, porque como Donnelley, es una internacional está enlistada en la SEC, que es la Securities and Exchange Commission, de los Estados Unidos, no me sale muy bien el inglés, pero es el  organismo de contralor y le informe, ese mismo día, que había presentado – y lo voy a leer textual: “Donnelley & Sons Company solicitó la quiebra, ante las cortes argentinas debido a condiciones de negocios insostenibles. En conjunción con la quiebra de su subsidiaria, la compañía espera registrar una pérdida por única vez en el rango de los entre 15 a 20 millones de dólares de los cuales se espera que aproximadamente la mitad, sea en efectivo estas pérdidas serán excluidas de las ganancias no auditadas, “non gaap yearning”, el desarrollo de este hecho no modificará las proyecciones para el año 2014 incluidas en el reporte de prensa publicado el 30 de julio del 2014, el cual es reafirmado por la compañía en el día de la fecha”. Todo esto lo tenía escrito en Nueva York el que lo presentó el mismo día que acá en Buenos Aires…Ya sé, ustedes van a decir “bueno, pero si hay telecomunicaciones, te pasan un fax o te pasan un mail y ya tenés todo”. Bueno, la verdad que cuando fuimos a ver los estados contables, realmente normalmente y acá hay muchos empresarios, las empresas en dificultades, las primeras deudas que tienen siempre son a la AFIP, porque los empresarios normalmente cuando tienen dificultades económicas, lo último que dejan de pagar son proveedores y trabajadores. Lo primero que se deja de pagar normalmente son aportes, contribuciones, IVA, o sea al Estado. Al primero que siempre dejan de pagar es al Estado, porque saben que el Estado aguanta. Y, por supuesto… Acá es al revés, acá estaba todo al día, no había problemas con los proveedores y ese mismo día también la ministra de Industria pudo rescatar que el 11 de agosto también, fechado en Escobar, dirigían a los proveedores, “estimado proveedor, con mucho pesar y luego de haber considerado todas la opciones, nos vemos en la obligación de comunicarles que estamos cerrando nuestras operaciones en Argentina y solicitando la quiebra de la empresa. Lamentamos profundamente que luego de 22 años de actividad en el país, nos encontremos hoy afrontando una crisis que no podemos superar”. Cuando mirábamos los estados contables y demás, evidentemente no hay ninguna crisis ni mucho menos y también sabemos que 30 días antes, habían cambiado el directorio, se retiraron todos los directores y dejaron 2 personas aquí en la Argentina. Más acto preparatorio, imposible. Por eso, la…¿qué hacer? Claro, hicimos, yo les cuento esto qué hicimos desde el Estado. Desde el Estado, la Administración Federal de Impuestos, se ha presentado, primero, ante el juez de la quiebra para que revoque el acto de quiebra y, en todo caso, se extraigan testimonios por el delito de defraudación. Porque, evidentemente, se ha creado un Estado de quiebra que no es tal para, precisamente, estafar o crear temor en la población. Por eso también, y haciendo uso por primera vez de la ley sancionada, que se llamó “Ley Antiterrorista” y en la cual no pocos compañeros tuvieron diferencias. Inclusive, alguna persona muy ligada a mí, me dijo “pero por qué aprobamos esto”. Porque muchos también, fue como con el famoso índice de movilidad jubilatoria, ¿no?, “que no, que lo que dice el Gobierno”. Bueno, ya pensaban que esto era contra la protesta social, contra los sindicatos, contra los trabajadores, no. El primer caso que vamos a tener de aplicación de Ley Antiterrorista, es esto porque es el artículo 309 del Código Penal, incorporado por el artículo 5º, de la Ley 26.733, publicada en el Boletín Oficial el 28-12-2011 y la Ley 26.734. En efecto, argentinos y argentinas, hemos formulado denuncia penal esta vez ante la Justicia Federal, porque se trata de un delito federal, por alteración al orden económico y financiero, artículo 309, inciso 1º, apartado a), del Código Penal de la Nación. Como verán, se trata de un Gobierno que jamás ha sancionado ninguna ley para perseguir a los trabajadores, al pueblo o a la sociedad. Siempre que hemos sancionado leyes o que hemos enviado proyectos de leyes, lo hemos hecho con la sana y auténtica intención de proteger a los argentinos. Es impensable que este Gobierno, que ha hecho de la inclusión social, de la incorporación de millones de argentinos, ande sancionando leyes que luego tenga que arrepentirse. Y si alguna vez mandamos una ley mal hecha, bueno, tendrán que corregirla en el Parlamento que para eso está. Porque acá no hay bandos presidenciales. Pero esto es para los que decían que la ley denominada o autodenominada o no sé por quién fue nominada “Antiterrorista”, iba a ser aplicada. Hemos denunciado porque estamos ante un verdadero caso de manejo fraudulento y de intento de atemorizar a la población, acompañado también por ciertos medios que se plegaron decididamente a la maniobra y con grandes titulares anunciaban que quedaban 400 personas en la calle, que la industria gráfica se caía a pedazos cuando, en realidad, hemos consultado desde el ministerio de Trabajo, desde el ministerio de Industria y la industria gráfica está bien, con 70.000 trabajadores, estaban editándose revistas de mucha tirada, Editorial Atlántida, edita todas sus publicaciones en esta modernísima planta. Con lo cual, se trata, lisa y llanamente, de una maniobra. Que no va a terminar tampoco en los juzgados federales o comerciales nacionales, vamos también a ir a la SEC, porque evidentemente, están notificando a sus accionistas de una pérdida de 20 millones de dólares, que van a tener que justificar que perdieron 22 millones de dólares perjudicando los intereses de los accionistas ante la SEC. Esperemos que el órgano de control sea lo suficientemente rígido e inflexible para castigar a los que también castigan en definitiva a accionistas seguramente jubilados norteamericanos que creyeron den Donnelley y bueno, fondos de inversión que tienen en Donnelley, bueno, no tienen ningún problema en tirar 20 y pico de millones de dólares a la calle con tal de crear una situación de zozobra en un país al que quieren ver de rodillas. Pues conmigo de Presidenta, de rodillas no nos van a ver. (APLAUSOS) Aprovecho también, es increíble, cuando uno ve aquel entramado, cuando empezamos a vincular las empresas, hay más fondos de inversión que tenemos que analizar y vincular, estos son los que tenemos comprobados, cómo juega uno de un lado, otro del otro, en verdaderas maniobras de pinzas, por así decirlo, para perjudicar a la economía. Y también quiero decirles a todos los empresarios, porque aquí veo representantes de CAME, veo al señor vicepresidente de la Unión Industrial, que he leído en los diarios críticas sobre los 3 proyectos de ley que mandamos de Defensa de la Competencia, ¿no?, de la modificación de la Ley de Abastecimiento, de la reglamentación del artículo 32 de la Constitución Nacional que establece la obligación por parte del Estado de dictar una ley de protección de usuarios y consumidores. Primera cuestión: no es un bando lo que se ha firmado, simplemente he firmado un proyecto de ley que ha ido al Parlamento argentino. Con lo cual, todas las instituciones, tanto cámaras empresariales como asociaciones de consumidores, van a tener como siempre lo han tenido, todo el espacio en las cámaras, en el Senado y en la Cámara de Diputados ante los miembros del oficialismo, de la oposición “ma non troppo”, de poder discutir y modificar la ley. No hay ningún bando imponiéndole nada a nadie. Pero también, es cierto que los usuarios y consumidores, tienen que tener protección. De la misma manera y quiero también aprovechar ya que están todos juntos hoy, aprovecho, también están los gobernadores de la misma manera que muchos empresarios y las empresas, también quieren protección para invertir cuando piden, por ejemplo, ahora que estamos tratando el tema de la Ley de Hidrocarburos y algunos quieren hacernos aparecer como que estamos presentando un proyecto de ley de hidrocarburos para que YPF o el Estado nacional, como si fuéramos, no sé, otro país o YPF no fuera una empresa… Es increíble, tienen más pruritos con YPF que con Repsol. Es raro, ¿no?. Porque Repsol era totalmente…era una empresa que estaba acá pero accionistas extranjeros e YPF es una empresa que no solamente forma parte el Estado nacional, sino que forman parte también las provincias. Y la verdad que lo que piden los empresarios en general del petróleo, también los auxiliares de empresas de servicios del petróleo, es seguridad para invertir. ¿Y en qué consiste básicamente esta ley? La Nación no se va a apropiar de nada de las provincias. Esto se los dice una presidenta que es provinciana, yo no nací en la Capital Federal. Y la reforma de la Constitución, que le transfirió a las provincias la propiedad de los bienes subyacentes, yo era convencional constituyente y fui una de las autoras del proyecto por el cual se introdujo esto en la Constitución. Me parece que algunos confunden propiedad con jurisdicción, que son dos cosas totalmente diferentes. La propiedad es de las provincias y queremos establecer jurisdiccionalmente una regla común, una regla común que permita saber a todos los empresarios que ninguna provincia va a de repente a cobrar un impuesto más alto que la otra, que lo va a subir porque necesita dinero. Y fundamentalmente lo que queremos, es que todas las áreas que se adjudiquen, se adjudiquen por licitación pública nacional e internacional. Que no quede en manos del gobernador de turno a quién le da las áreas y a quién no le da las áreas. Me parece que este es uno de los puntos en conflicto y yo quiero acalararlo. Porque parece ser que yo me quisiera apoderar del petróleo. No tengo empresa petrolera, no la pienso tener, lo único que veo del petróleo son las cigüeñas cuando paso por la zona norte de mi provincia, el combustible que se carga en un auto. Y la única responsabilidad que me cupo en todo esto, es haber sido la Presidenta que tuvo que firmar para recuperar la soberanía hidrocarburífera el proyecto de ley de expropiación de Repsol para que nuevamente tengamos un elemento fundamental de la economía, como es la energía, en manos de la decisión nacional. Sobre todo en un mundo en el cual la energía es algo fundamental. ¿Qué es lo que queremos? Que no pase lo que está pasando ahora, que muchas veces los empresarios se quejan que en tal municipio le pusieron tal tasa y les resta competitividad, que tal provincia les cobra un impuesto que se lo cobra la otra, que allá le cobran 3 puntos de Ingresos Brutos y en la otra le cobran 6 y en la otra le quieren cobrar 10. ¿Qué es lo que queremos hacer? Un marco tributario homogéneo, que el que viene a invertir en la República Argentina sepa, en materia de petrolera, que el impuesto es tanto, que la regalía es tanto y, fundamentalmente, un modelo de contrato licitatorio que sea igual desde Jujuy hasta Tierra del Fuego para que nadie pueda acomodar el pliego a piaccere y gusto. Sino que simplemente haya mucha transparencia porque es lo que nos va a permitir a que venga todo el capital que tienen que venir para explotar Vaca Muerta, antes que otros se quieran apoderar de Vaca Muerta. Hablando de esto, quiero anunciarles que un tercer descubrimiento de gas no convencional fuera de Vaca Muerta, en Neuquén, el pozo perforado es en el bloque Filo Morado, que es bien arriba, en Neuquén, casi rozando Mendoza, por lo cual hablando con el ingeniero Galuccio me comentaba que ya YPF decidió que también va a comenzar toda la exploración, es el tercer descubrimiento exploratorio, uno fue en Chubut el primero, obviamente en Neuquén y el tercero ya también en Neuquén pero lindando con Mendoza y que van a seguir en Mendoza. Y tal cual lo ha afirmado y ustedes me deben haber escuchado muchas veces, en Santa Cruz también tiene que haber, estoy absolutamente convencida de que hay gas convencional  también afuera de Vaca Muerta. Bueno, de hecho, este es un pozo, un pazaso, me lo definió el ingeniero Galuccio, muy importante y ya está definitivamente comprobado que se trata de gas convencional con resultados muy pero muy promisorios. Por eso, es necesario que la articulación sea muy homogénea entre las autoridades nacionales, provinciales y también las cámaras de empresarios. Y decirles a todos, fundamentalmente, que los problemas no se discuten por los diarios, que los problemas y las diferencias se discuten o en la Cámara de Diputados cuando se traten los proyectos de leyes y lo que se tenga que modificar se tendrá que modificar. Pero también tiene que tener el usuario y el consumidor argentino instrumentos que lo protejan, porque es la relación más débil frente al comerciante o frente al supermercadista. Te ponen el precio y vos decís “pero cómo puede ser si el kilo de tomates en el Mercado Central está a tanto y acá está 4 veces más”. Y vos no te podés ir a lo mejor al Mercado Central porque tenés que cuidar a los chicos, porque tenés que laburar o por lo que fuera, y tenés que por ahí pagar 4 veces algo que no vale 4 veces. Esto es lo que queremos proteger y esto es en lo que queremos ayudar. No queremos fundir a ningún empresario. Lo que no queremos es que los empresarios nos fundan a los argentinos y que nos fundan a los usuarios y a los consumidores. Nada más que eso. (APLAUSOS) Entonces, creo que tenemos que saber fundamentalmente a dónde se está apuntando y a hacía dónde va el mundo. Por eso digo yo que no era impericia de la Presidenta ni de las delegaciones ni de los abogados ni de nada; acá hay un proyecto claro, concreto de volver a endeudar a la Argentina y que la Argentina pague o reciba papelitos a cambio de estos recursos. Sobre todo, no hay que ser muy perspicaz ni muy inteligentes el valor que adquiere esta reserva que se compara con las que tiene Estados Unidos en materia de gas shale mirando el panorama en el Medio Oriente, el principal proveedor de petróleo. Evidentemente, el panorama en el Medio Oriente es muy complicado y va a tender a complicarse cada vez más. Si yo soy la primera potencia del mundo, ¿qué es lo que voy a querer asegurarme? La ruta al recurso estratégico como es la energía, que no tenga conflictividad en el medio. Esto es como la ruta a la seda en la época de los chinos o la ruta de las especias que se querían asegurar los mercaderes o los fenicios. Bueno, ahora ya no es la seda, que se consigue fácil, menos las especias, que además hacen mal o por ahí te caen mal, ahora es la energía. ¿A vos te gustan las especias, Tomada? Es, precisamente, la energía. Por eso siempre sostuve que tengamos mucho cuidado, argentinos, y los ojos bien abiertos en este intento que es el de volver a endeudar a la Argentina. A una Argentina que está pagando y que pagó religiosamente cada uno de sus vencimientos y que va a seguir pagando cada uno de esos vencimientos y que vamos a hacer honor también a la deuda del 100 por ciento de nuestros acreedores en términos legales, sustentables, justos y equitativos, aunque sea la decimonovena o vigésima quinta o nonagésima octava vez que lo diga, lo vamos a seguir haciendo. Y no solamente lo vamos a seguir diciendo, sino que vamos a seguir tomando todas las medidas y todos los instrumentos necesarios contra estas amenazas que ya no son amenazas. Porque esto que decía este señor y que yo lo veía o que se podía ver como una amenaza, a partir de los hechos que han sucedido con Donnelley, no son amenazas, pasan a los hechos. Bueno, tenemos que estar preparados todos los argentinos. Y yo les pido a los empresarios argentinos fundamentalmente, que piensen un poco, no en el país, que piensen en sus empresas, que piensen en sus patrimonios, que calculo que es lo que más querrán conservar como cualquier otro argentino, pero un empresario todavía más aún, que piensen en todo lo que hemos logrado en estos años y yo sé que muchas veces, como decía…me contaba…voy a contar una anécdota para terminar: Axel, el ministro de Economía, estaba charlando con el importante titular de un importantísima tarjeta de crédito, para charlar con él acerca de cómo venía el consumo. Bueno, y lo primero que le dijo esta persona fue “bueno, yo a ustedes no los trago la verdad ni los paso, pero debo decirles que el consumo se viene sosteniendo y cuando vino el otro día un empresario a quejarse le dice ‘pero acá tengo tu –obviamente toda tarjeta tiene la tira de lo que tiene cada empresa- tenés el mismo nivel de consumo’. ‘Sí, pero igual, viste, el año que viene va a andar mal’. ‘Bueno, el año que viene, pero fijate cómo estás…’”. Bueno, es que esto es así. Es la actividad de las expectativas. Hubo un señor que ganó un Premio Nobel con la teoría de las expectativas. La Economía no es una ciencia exacta, es una ciencia profundamente social que se base en las expectativas de una sociedad. Y lo que quieren hacer es lo que hicieron toda la vida para hacernos agachar la cabeza: minar las expectativas, las esperanzas y hacernos creer a los argentinos que no servimos para nada y que si no hacemos lo que ellos dicen, nos van a hundir y nos sigan llegando papelitos. Pero ya estamos, ya lo voy a…me acordé. Es el segundo papelito que tiene que ver con el amarillo y el blanco. Pero me acuerdo. Están desconfiando, porque como estoy un poquito larguera. Pero no importa, me voy a acordar. Y quiero decirles finalmente, fundamentalmente a los empresarios y también a los trabajadores: que los empresarios, tienen una gran responsabilidad social por todo lo que hemos logrado construir en estos años, por un mundo…El otro día también leí que no sé qué empresario decía que íbamos a tener déficit comercial. ¡Qué déficit comercial! Ya vamos a esta altura con un superávit comercial de casi 5.000 millones de dólares y si no fuera por la energía subsidiada, que tenemos aquí para los trabajadores y también para las empresas, tendríamos hasta los famosos superávit gemelos, que debemos decir que mientras que no tuvimos déficit energético, tuvimos superávit fiscal, financiero y primerio. Hoy estamos importando entre 12.000 y 14.000 millones…pagando nosotros, sin acceso al mercado de capitales, 14.000 millones de dólares en materia de energía, pese a que YPF ha crecido exponencialmente en su producción. La única, todas las demás privadas fueron para atrás. YPF, la nacional, la que muchos o algunos gobernadores critican, es la única que les está abriendo pozos en las provincias y es la única que les está generando puestos de trabajo. (APLAUSOS) Yo me pregunto: ¿qué pasaría si en alguna empresa muy importante, YPF dijera “bueno, cerremos los 70 o 50 pozos o equipos que tenemos y nos vamos? ¿Qué dirían los petroleros que quedarían sin trabajo? Entonces yo les digo a todos que piensen mucho lo que tienen que hacer y lo que deben hacer. Y que creo que se ha terminado una etapa en materia del negocio petrolero, por así decirlo, eufemísticamente y generosamente en la Argentina y empieza otra etapa, donde los contratos deben ser homogéneos, deben ser transparentes, deben ser mediante licitaciones para garantizar, precisamente esto. Por eso les digo a todos los empresarios, a los gobernadores, a todas las autoridades, que colaboren en sostener y en seguir sosteniendo este crecimiento que viene pese a un mundo que cada vez viene más para atrás. Ahí hoy estábamos leyendo cifras de vuelta para atrás de Europa, inclusive de Alemania, de Italia. Japón, que es la tercera economía del mundo, 6.8 abajo, -6,8 de crecimiento. Entonces, muchachos, muchachas, cualquiera sea la actividad que tengan, ese es el mundo de hoy. Ahora va a ir una delegación muy importante a Rusia por el tema de colocar también productos nuestros, mantengamos la actividad, los ojos abiertos y, por favor, no seamos nosotros los que nos tiremos un tiro en el pie, como dice con elegancia la ministra Débora Giorgi, yo diría otra cosa, pero por favor, sí, porque la verdad te dan ganas por ahí de decir otra cosa, porque realmente no se entiende. No se entiende o no leen los diarios o los asesores económicos o los consultores que les mandan los informes cámbienlos por favor porque les están informando más las cosas. Además, les siguen informando mal las cosas, porque esto es lo que más me llama la atención: si uno leyera todos los informes que les llegan a los empresarios del 2003 a la fecha, tendrían que estar todos fundidos y hundidos. Yo no sé cómo les siguen pagando a toda esa gente. La verdad que es plata tirada a la calle. Porque no contratan a uno que más o menos sepa algo y les diga la justa, no que esté con el Gobierno. Que por lo menos les ayuden a tomar decisiones acertadas y adecuadas a las de la economía. Este país que tenemos, es un país que era impensable hace una década atrás. Cuidémoslo entre todos y también a los trabajadores, las fuentes de trabajo, poder adquisitivo, lo que hemos logrado, lo que hemos conquistado. Y ahora sí, para terminar y para develar el misterio de los papeles. Miren qué coincidencia: ¿qué colores son estos? Amarillo y blanco, ¿qué es esto? ¿Los colores de dónde? De la Bandera Papal, muy bien. ¿A quién me voy a referir entonces? A San Lorenzo. Y voy a felicitar, porque ese era el tema, a todos los hinchas, ahí está el Curvo Larroque, de San Lorenzo, uno de los clubes grandes que por primera vez obtiene la Copa Libertadores. (APLAUSOS) Ustedes les deben un rezo o una misa de Santa Marta. Yo sé lo que les digo, felicitar a todos los hinchas de ese club tan popular, tan querible como es San Lorenzo, felicitarlos porque yo sé lo que sienten los hinchas. Yo saben que no soy hincha, pero tengo dos en mi casa, acá mi hermana y mi madre y allá en el Sur a mi hijo y a mi marido, hinchas fanáticos, bueno, felicitarlos, ahora son todos de San Lorenzo, son argentinos, no hay vuelta que darle. Acá Colombini dice que pagaron al réferi, no sé, lo dijo Colombini. Te mandé al frente Colombini, lo lamento mucho. Felicitaciones, che, no compraron ningún réferi, ganaron bien, yo no entiendo nada, pero ganaron bien, felicitaciones a todos los hinchas y la verdad, en serio, a pensar un poquito todo lo que charlamos y todo lo que hablamos y piensen un poquito. Porque pensando y encarando los problemas por donde hay que resolverlos, las cosas se terminan resolviendo adecuadamente para todos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN DE VIVIENDAS, DESDE LA GALERIA DE LOS PATRIOTAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.    Hola, muchas gracias a todos y a todas por acompañarnos, ayer los compañeros de las distintas organizaciones juveniles y no tanto habían cruzado el charco, inclusive compañeros de la Patria Grande, del Paraguay me estaban esperando a  la salida, antes de ir a esa ceremonia tan emotiva, como fue la de restituirle al pueblo paraguayo parte de su patrimonio histórico: los muebles del Mariscal Francisco Solano López, que lo tenemos también esta Galería de los Patriotas. (APLAUSOS). Y miren lo que son las cosas, cuando el Pato Urribarri, hace unos meses atrás me había propuesto que fuéramos a devolverle esos muebles, que estaban en un museo de la Ciudad de Paraná, provincia de Entre Ríos, yo realmente pensé seguramente fueron muebles, miren lo que son los prejuicios, que se quedó algún militar, después de la Guerra de la Triple Alianza, cuando masacraron a los paraguayos y fueron y se quedaron con los muebles como botín de guerra. Era un prejuicio que yo tenía. Y cuando estábamos, ayer, en el acto porque todos los días se aprende algo nuevo, o en realidad se confirma lo que siempre hemos sabido, cuando estábamos en el acto escuché que en el acta, que daba lectura la escribana paraguaya, que recibía los muebles, se mencionaba que los mismos habían sido donado, en Ley 85, al gobierno entrerriano, por una señora, cuyo nombre no recuerdo, pero sí recuerdo que el apellido Lanús y me quedó grabado porque yo estaba convencida que habían sido capturados como botín de guerra por algún militar. Y  luego, durante el almuerzo, con el presidente Cartes y con algunos de los gobernadores que me habían acompañado, le pregunto al Pato, que estaba en la punta de la mesa: “me contás cómo es esto de quién donó los muebles”. Y ahí me cuenta la historia, parece ser que  - porque no se sabían que eran los muebles del Mariscal Francisco Solano López – se hizo la donación y un historiador descubrió de quiénes eran y la persona que lo donó debía ser chozna o tatara-tataranieta de un tal Anacarsi Lanús. Y yo digo, quién es Anacarsi Lanús. Me dicen que fue el proveedor de armas, de pertrechos y de viandas, del General Bartolomé Mitre, para la Guerra de la Triple Alianza de la Argentina. Y un detalle más, ese Anacarsi Lanús, el que donó, después, a Bartolomé Mitre, el edificio en la Calle Florida, donde fue la sede inicial del diario La Nación. Estás cosas, sí, fíjate, que yo no lo sabía (se fue el satélite) y los grandes negocios de la guerra, no de la Guerra de la Triple Alianza del Paraguay, sino en todas las guerras, quiénes son los interesados que siga habiendo guerras en el mundo, chicos masacrados porque cuando uno ve lo que pasa en la Franja de Gaza, cuando uno ve niños, mujeres y ancianos no puede dejar de olvidarse que es exactamente lo mismo que pasó con el pueblo paraguayo. La historia se repite y son siempre los mismos beneficiarios entre bambalinas. De ellos nada se sabe, o como ahora cuando recién seguramente ustedes escuchaban lo que pasó con esta imprenta que cerró por quiebra. Y vemos, entonces, cómo con distintos instrumentos, que pueden ser fusiles, cañones y tanques, bombas, misiles o drones, de lugares lejanos, y que nos suena casi exótico, pueden también – con otros instrumentos, que parecen mucho más inofensivos- pero que pueden ser mucho más letales porque, en definitiva, cuando un pueblo pierde su soberanía política y económica, finalmente, se termina pagando con la sangre de las generaciones que preceden a esos endeudamientos y que después están.  (APLAUSOS). Nada es gratis, compañeros y compañeras, nada ha sido gratis para los argentinos en estos 200 años de historia. No me refiero a todos los argentinos, me refiero a las mayorías esas que lucharon en las guerras de independencia y que lograron formar el ejército de San Martín, de Belgrano, de Güemes, para finalmente liberar la Patria. Me refiero al pueblo y me refiero también a las luchas de los trabajadores del siglo XX para culminar, finalmente, con el primer gobierno de los trabajadores, en serio, que fue el gobierno del General Perón, en el año 1946. (APLAUSOS). Y me refiero a esta nueva etapa, de nuevos derechos, donde no solamente hay trabajadores, sino que hay usuarios, consumidores, estudiantes, científicos, comerciantes, empresarios. Hoy tuve, como presidenta y como ciudadana, tal vez uno de los momentos más gratos de toda mi presidencia, un trabajador, en la Residencia de Olivos, me venía a agradecer que había podido completar su secundaria, a partir del Plan FINES. Estas son las cosas que nunca nadie te podrá quitar, porque mientras haya argentinos que te recuerden porque gracias a las políticas, no a las personas, porque siempre han querido confundir a los gobiernos populares con populismo, o con un culto a la personalidad, como si los liderazgos fueran  cultos a la personalidad, y como si fuera, además, poder liderar una sociedad si no haces cosas por la sociedad. Cuando lideras una sociedad no hay ningún culto a la personalidad, es simplemente el reconocimiento a las políticas que un proyecto ha podido derramar sobre todo un pueblo para mejorar sus condiciones de vida. (APLAUSOS). Y de eso se trata la memoria colectiva, de saber porqué pudiste ir a la universidad, porque a veces es bueno que entiendas porqué pudiste ir a la universidad. Porque sabes lo que pasa, si no entendés porque pudiste ir a la universidad y tener un trabajo, acorde con tu título, es muy posible que si no te das cuenta cómo fue, el día de mañana termines como muchos profesionales, que terminaron manejando taxis, porque nunca entendieron porqué se habían recibido.  (APLAUSOS). Esto es lo que pasa, y se trata de comprender, que es distinto a saber; saber saben mucho, pero comprender es otra cosa, es descifrar, es entender cómo es mi realidad y cómo se  entrelaza en el contexto histórico, y por qué estoy aquí y por qué soy lo que soy. Esto es muy importante, yo no sabía, por ejemplo, lo que había pasado con esos muebles, si sabía de las atrocidades de Mitre, de la Guerra de la Triple Alianza y de todo los demás, pero ese ejemplo que vivimos ayer con los muebles, cuando me entero de la historia de esos muebles y el famoso Anacarsi Lanús te hace entender las cosas. Por eso es tan importante entender, algunos hablan y hablaban, en la época de Perón, de adoctrinamiento, acá nadie adoctrina a nadie, más hoy con todos los medios al alcance de todos ustedes, pulsan una tecla, entran y se comunican con cualquiera.  ¿De qué me están hablando? Hay que entender lo que está pasando en el mundo, lo que está pasando en nuestro país, ver lo que nos quieren hacer y saber que este es un momento de unidad nacional, un momento donde podemos discutir todas las demás cosas, pero fundamentalmente plantarnos frente a los que intentan – una vez más – endeudarnos, arrodillarnos y renunciar a la dignidad nacional.  (APLAUSOS). Quiero decirles que también, llamo a la reflexión, a aquellos que tienen la inmensa responsabilidad de ser grandes potencias en el mundo, en este mundo patas para arriba por donde se lo mire, para poner límites. No puede ser que un 1 por ciento, no puede ser que una plaza financiera pueda querer controlar los destinos del mundo; no puede ser que no pueda detenerse la locura  que están viviendo, hoy, pueblos hermanos que se ven arrasados y enfrentados. Porque habían prometido que esas cosas se iba a terminar y no solamente no terminaron, sino que recrudecieron, porque tuvimos que bancar la crisis que se originó en su propio corazón, en el año 2008 y lo tuvimos que bancar desde las economías emergentes haciendo frente con nuestros propios recursos, con nuestras propias empresas, comercios, trabajadores. Reclamamos, entonces, responsabilidad. No venimos tampoco con discursos apolillados, como digo yo, porque el mejor favor que podemos hacerles es retornar a discursos apolillados del pasado, de querer retornar, que el imperialismo y esas cosas. No, no, no vamos a hablar de esas cosas, vamos a hablar en serio de las cosas de todos los días; vamos a hablar en serio de las quiebras fraudulentas; vamos a hablar en serio de la participación que le cabe a muchos representantes diplomáticos, en muchas cosas que pasan en cada uno de nuestros países para que se hagan cargo también. (APLAUSOS). Vamos a hablar en serio, no vamos a recurrir a discursos o actitudes con olor a naftalina, el olor a naftalina no me gusta, yo vivo en este mundo. Es bueno para la polillas, pero nunca me sentí una polilla, yo vivo en este mundo y quiero discutir los problemas de este mundo, de hoy, de ahora, con la lógica del hoy y de ahora. Nos dijeron que teníamos que pagar nuestras deudas, las estamos pagando y ahora no nos quieren dejar pagar para que todo se caiga y volvamos a endeudarnos. (APLAUSOS). Esta son las cosas que están pasando. Por eso los convoco hoy… que hermoso que digan que soy argentino, esta es la juventud que necesitamos, la juventud que se reconoce, primero, argentina. Gracias y fuerza para seguir trabajando. Muchas gracias. (APLAUSOS).   PALABRAS A LOS MILITANTES DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, LUEGO DEL ACTO DE PRESENTACIÓN DEL PLAN DE VIVIENDAS, DESDE LA GALERIA Del PATIO DE LAS PALMERAS DE LA CASA ROSADA  Muchas gracias, muy buenas noches, compañeros y compañeras trabajadores y trabajadoras de la UOCRA, de UPCN, todos los jóvenes que hoy nos acompañan, en especial a los compañeros de la UOCRA que han venido para un lanzamiento del plan “Más Viviendas Más Cerca” que va a significar más trabajo para todos los argentinos y va a significar viviendas, esa gran, yo digo siempre, si el trabajo es el gran organizador social, la vivienda es la gran organizadora de la familia. En torno a la vivienda se organiza la familia y en torno al trabajo se organiza toda una sociedad. Por eso, lo decía recién cuando relataba las acciones que se están llevando a cabo en contra de nuestro país. Decididamente ya no se puede hablar con medias tintas, con eufemismos y menos con los laburantes. Con los laburantes hay que hablar mano a mano. Porque los laburantes son los que saben, son los primeros que pagan la crisis, son los primeros que se quedan sin trabajo o se precarizan en el trabajo. Entonces, nadie mejor que un trabajador para entender la transformación que ha tenido este país. Porque muchos de los que hoy están acá, seguramente no tenían trabajo, tenían un mal trabajo en el año 2003. Y seguramente en estos años, han podido mejorar, han podido tener un trabajo registrado, han podido, tal vez, comprarse un auto usado, algunos hasta un cero kilómetro, comprar una casa o tener una casa, han podido progresar. Y si de esto se trata, de seguir empoderando a la sociedad, de seguir logrando que haya más trabajadores, que haya más viviendas, que haya más y mejor trabajo. Y eso es, precisamente, por lo que vienen algunos, por esta Argentina de trabajo. ¿Por qué? Porque cuando un país está endeudado, cuando un país debe mucho, es como en tu casa, no tenés autonomía para decidir qué hacés con la plata. Si vos, tu sueldo entero, de lo debés al prestamista, sabés que además el prestamista por ahí ni siquiera quiere que le pagues, lo que quiere es quedarse con tu casa. Eso es también lo que pasa en el mundo financiero internacional. Cuando te presta el prestamista, como en el viejo usurero, que en realidad no le interesaba que le devolvieras el dinero. Yo quiero, me encanta esta consigna, pero ¿saben qué? Tienen que cantar que los buitres no es que no van a poder con Cristina, no, no van a poder con Argentina porque tienen que ser los 40 millones de argentinos. Esto tienen que grabarlo a fuego cada uno de los 40 millones de argentinos. Esta no es una batalla de este Gobierno, esta no es una batalla de esta Presidenta; esta batalla de los 40 millones a mí me queda muy poco, lo he dicho hasta el cansancio, sería para mí muy fácil firmar cualquier papel, sería para mí muy fácil tomar cualquier decisión como la que tomaron otros que hoy todavía están declarando en Tribunales por el megacanje, el blindaje y que deberían haber declarado también porque estatizaron toda la deuda privada en 1982. ¡Por tantas cosas deberían declarar! Pero quiero que sepan ustedes los trabajadores, que esta es una batalla de los 40 millones de argentinos, que no es de este Gobierno. Para mí sería fácil, pero no podría dormir con mi conciencia y creo que habría alguna persona que se ha ido, que tampoco me dejaría dormir si hiciera lo contrario. Por eso, hermanas y hermanos, compañeros y compañeras, compatriotas, yo quiero convocarlos y hacerles entender que esta es una lucha de todos. Lo que yo relataba hoy, cuando tenemos un juez que decreta una quiebra, que despiden el día viernes, la decreta un día lunes, cuando el mismo día esa empresa notifica sabiendo que le iban a decretar la quiebra, no sé cómo lo dijeron o cómo le contaron, y comienza a hablar a los proveedores, y comienza a decir que los trabajadores van a ser despedidos, y al mismo tiempo se despliegan titulares para atemorizarlos a ustedes, porque, ¿saben qué quieren en el fondo? Que dentro de poco, tal vez 1 año o 2, no tengan fuerzas para pelear por las convenciones colectivas de trabajo. ¿Saben qué quieren? Quieren desempleo. ¿Por qué les sirve el desempleo? Porque el desempleo es el gran disciplinador social. Cuando vos no tenés laburo, aceptas cualquier cosa; cuando vos ves en tu fábrica que hay una cola de gente esperando para ocupar el lugar que vos tenés, te ofrecen cualquier cosa y cualquier cosa aceptás. No porque seas cobarde, sino porque no te queda más remedio. Esto se vivió acá en la República Argentina con la caída de cada gobierno popular por las dictaduras y también…Y es la primera vez que me hago cargo de lo que digo, y también, fundamentalmente dirigirme, ya que el canto, compañeros, de los trabajadores, de los sindicatos, también aquellos que con pretendidas posiciones ultras, nos quieren correr por izquierda y luego provocan situaciones que se tornan inmanejables y terminan perjudicando a todos los trabajadores. Yo no creo, sinceramente que el mundo contemporáneo, hoy les decía a los pibes recién en el otro patio, que no me van a escuchar decir discursos con olor a naftalina, discursos de la izquierda, la derecha, qué izquierda ni derecha. Además, para los que me quieran correr por izquierda, les notifico que a mi izquierda, ¿saben qué hay? La pared nada más, viste. A mí que no me vengan a correr por ahí. Porque también decían que la ley que algunos diarios titulaban “ley antiterrorista” contra los trabajadores, contra las luchas sociales, hoy por primera vez el Gobierno denuncia, por el artículo 309 del Código Penal, de alteración del orden financiero, a una empresa multinacional, a ningún trabajador ni a ninguna organización social. A ver si ponemos las cosas en claro. Entonces, compañeros, yo les decía que no quiero discursos con olor a naftalina, con discursos que nos tachen de irracionales o de nostálgicos de otra época. No, mucha racionalidad, estoy defendiendo los intereses de la Nación, estoy defendiendo los derechos de las fuentes de trabajo, estoy defendiendo, fundamentalmente, que no vuelvan a endeudarnos ahora que hemos logrado llegar a un nivel de endeudamiento de los más bajos del mundo, 8 por ciento del PBI. Estamos saliendo. Yo me acuerdo en estos momento tanto de él pobre que se la pasaba hablando del infierno, porque la verdad que él tuvo que vivir el infierno. El infierno de piquetes, el infierno de gente sin trabajo… Él tuvo que vivir el infierno y ahora, argentinos, que en este mundo complicado, donde se caen las exportaciones en todo el mundo, yo recién les comentaba, Japón, crecimiento negativo del -6,8 por ciento, Japón, no estoy hablando de países emergentes o recontraemergentes del tercer, cuarto, quinto o sexto mundo, estoy hablando de una de las 3 potencias económicas del mundo, crecimiento negativo. Cuando estamos viendo cómo caen las cosas, necesitamos más que nunca fortalecer nuestro mercado interno, cuidar las fuentes de trabajo y a esos que quieren corrernos por izquierda o que creen que van a provocarnos para producir una tragedia, un enfrentamiento, que no cuenten con nosotros. Tenemos que tener mucha firmeza y mucha convicción y a los otros, a los buitres, a los buitres de afuera, que tienen también buitres de adentro, les decimos con todo el corazón y con toda la fuerza, con mucha racionalidad que la Argentina va a seguir haciendo honor a sus deudas como lo venimos haciendo desde el año 2005. Y le pedimos a aquellos que tengan responsabilidades, que permitan el ejercicio del derecho soberano de todo país a pagar, porque eso es soberanía y no lo puede impedir ningún juez ni ningún tribunal de ninguna jurisdicción del mundo. Por eso estamos reclamando los argentinos. Vamos a estar todos muy juntos, que no significa estar mezclados, que no significa pensar diferente, que no significa discutir o debatir. Pero frente a cuestiones fundamentales, estructuras que hacen al presente y al futuro de los argentinos, ningún argentino, ningún compatriota puede hacerse el distraído. ¿Saben por qué? Porque la historia no perdona las traiciones. Puede perdonar los errores, las equivocaciones, el no estar presentes, las ausencias, pero lo que nunca va a perdonarles es que vuelvan a traicionar la confianza del pueblo argentino. Muchísimas gracias, los abrazo con todo mi corazón y que Dios los bendiga a todos. Muchas gracias. (APLAUSOSPALABRAS EN CADENA NACIONAL DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DESDE EL DESPACHO PRESIDENCIAL, EN  LA CASA ROSADA.   Muy buenas noches a todos y a todas; una vez más me dirijo, por este medio, a todos mis compatriotas, para abordar un tema histórico, complejo y que nos atañe no solamente a todos los argentinos, sino fundamentalmente a los argentinos del futuro, pero también tiene una historia, que comenzó en 1976, cuando el monto total de la deuda externa, al momento de producirse el derrocamiento del gobierno constitucional, ascendía solamente a 8.000 millones de dólares. A partir de aquel golpe de Estado y a partir de los sucesivos gobiernos democráticos también, desde el 10 de diciembre de 1983, en adelante, esa deuda externa fue creciendo exponencialmente y convirtiéndose en una condicionante severo, crítico del crecimiento argentino, del desarrollo argentino y de las posibilidades de nuestro país como Nación.  Fue precisamente nuestro gobierno, en el año 2003, el que luego del default del año 2001, default que bueno es aclararlo porque muchas veces cuando hablamos de este tema, y es bueno hacer memoria y no para reprochar nada a nadie, sino simplemente para recordarle a todos cómo llegamos al default. El default fue del año 2001y se llegó precisamente por ese endeudamiento feroz, que fue, durante la dictadura militar, como lo dije, pero también durante un modelo económico neoliberal, durante la década de los 90, que fue la convertibilidad, donde bajo una aparente prosperidad para unos pocos, o tal vez al principio, muchos y cada vez se fue acortando más, terminó en una deuda formidable que eclosionó e implosionó, en el año 2001, luego del megacanje y del blindaje, que ustedes recordarán también, se pagaron escandalosas comisiones y no hicieron más que seguir aumentando esa deuda externa. Así llegamos al año 2001 con la Argentina defaulteada  y, por supuesto, la ruptura institucional, que significó que un gobierno constitucional no terminara su período y tuviéramos también el raro fenómeno de tener cinco presidentes, en una semana.  En el año 2003, el 25 de mayo, asume precisamente el Presidente Kirchner y comienza a abordar este problema, que era además tema de todos los partidos políticos. No había partido político, no había movimiento social, no había argentino que no hablara de la deuda externa y estableciera la necesidad de  terminar con este flagelo y abordarlo. Algunos hablaban de repudio a la deuda externa, pero todos sabemos que era más que nada un slogan, fundamentalmente porque a partir del 10 de diciembre de 1983, todos los congresos, todos los parlamentos, que son los que tienen la facultad constitucional de legislar y de aceptar o rechazar una deuda aceptaron puntualmente la deuda y esta se fue acrecentando cada vez más.  Quiero retomar, entonces, a ese 2003, en el cual comenzamos a negociar también febrilmente, también en el año 2004, hasta que pudimos llegar a un acuerdo, luego de numerosas negociaciones, viajes  por todo el mundo, presentaciones en Abu Dhabi, inclusive, a reestructurar esa primera parte de la deuda, que llegó exitosamente a un 76 por ciento. En ese momento, 76 por ciento, y hablo del 2005, 76 por ciento de nuestros acreedores aceptaron quitas y esperas que significa reducción de la deuda.  Por primera vez un gobierno comenzaba a reducir la deuda externa y no a aumentarla. Y también por primera vez, curiosamente, comenzaba a pagarla, porque todos los otros pagos, en realidad nunca fueron pagos, eran simplemente una bicicleta financiera, donde daban un préstamos que en realidad era un asiento contable para refinanciar, incrementar intereses y punitorios y así seguir creciendo la deuda como una inmensa bola de nieve, que parecía no detenerse jamás.  En el año 2005, reitero, reestructuramos con mucho éxito el 76 por ciento de nuestra deuda y desde allí comenzamos a pagar; el gobierno que no había contraído ninguna deuda, que por el contrario, pagaba la deuda de todos los gobiernos anteriores. Luego, en el año 2010, también encaramos otra parte de reestructuración de la deuda y allí llegamos a una adhesión aún mayor. Ahí llegamos, luego de numerosos viajes que se hicieron por el mundo, fundamentalmente por Italia, por Alemania, por Japón, donde habían quedado muchos pequeños tenedores no individualizados, logramos también una adhesión que nos llevó a la cifra inédita, en materia de reestructuración soberana de deuda, de las características que había tenido la Argentina, del 92,4 por ciento.  En el medio de todo esto, no solamente hicimos esta reestructuración de deuda, pagamos al Fondo Monetario Internacional para precisamente adquirir autonomía en el diseño de nuestras políticas económicas, sociales y en definitiva convertirnos en una nación, también – recientemente – pagamos o acordamos con el Club de París, una deuda que también provenía de 1956. Como yo contaba tenía tres años cuando comenzó a contraerse, y nuestro ministro de Economía, que fue quien negoció con 10 ministros de Economía de la Unión Europea, logró finalmente un acuerdo sobre la misma y ya pagamos la primera cuota de ese acuerdo, por 642 millones de dólares.  También en ese lapso se definió exitosamente para la Argentina la expropiación del 51 por ciento de las acciones de Repsol, donde nuestro país recuperó la soberanía hidrocarburífera. Y esa situación, que parecía compleja, difícil de arreglar también pudo arribar a un acuerdo con nuestros acreedores, como también comenzamos a arribar a acuerdos con juicios del CEADI que teníamos. Ustedes saben que el CIADI es el tribunal del Banco Mundial.  En síntesis, si tenemos que definir estos años diríamos que son años de desendeudamiento, pero también de desarrollo porque todo esto no se pagó con el hambre del pueblo. Debemos decir que de esa Argentina defaulteada, en el año 2003, que recibimos con el 25 por ciento de desocupación; con el 54 por ciento de pobreza, con más de 27 por ciento de indigencia, y con todas las carencias, que teníamos los argentinos, de industrias, de fábricas, de trabajo, de jubilaciones, de cobertura social, de derechos en definitiva, de derecho a una vida mejor también paralelamente al pago de esa deuda pudimos pagar gran parte de la deuda social interna argentina. ¿Por qué digo gran parte y no digo toda? Porque como digo siempre, mientras haya un pobre en el país nunca estaremos satisfechos y estaremos en deuda con los argentinos.  En este marco es bueno entender, también, que esa reestructuración de deuda soberana, que hicimos en los años 2005 y 2010, tiene una lógica que es la lógica de negociar con los acreedores y lograr quitas y lograr esperas, como pasa en la parte privada, como pasa en las quiebras en las empresas privadas. Si un país tuviera que ir a negociar y admitiera que tiene que pagar el ciento por ciento, bueno, no habría default. Lo mismo pasa con la quiebra de una empresa privada, cuando se produce la quiebra de una empresa privada un concurso de acreedores o una quiebra siempre exige, por parte de los acreedores una quiebra para lograr qué: la continuidad de la empresa. Y esta reestructuración de deuda soberana, que tuvo una quita importante del 65 por ciento, y plazos de esperas muy importantes también tuvo un objetivo: lograr la continuidad del país; lograr la viabilidad de la República Argentina. La diferencia es clara, todos los países tienen  leyes de quiebra, pero no hay una ley internacional para reestructuración o para quiebras de países soberanos.  En este marco se produjo el conflicto, que comenzó y tomó gran estado público, en los últimos tiempos con los denominados fondos buitres. ¿Qué son los fondos buitres? Con los que también intentamos negociar y también se nos reprochó, desde algunos sectores, que no negociábamos. Por definición el negocio de un fondo buitre es no negociar. Hay dos tipos de acreedores de un país, los que negocian y hacen luego con reestructuraciones, que fue lo que pasó en el año 2005 y 2010, unos tardaron más que entrar que otros, hubo mucha negociación que quitas, que esperas, que tipo de bonos, que plazos, una negociación de esa naturaleza. Y los otros, los fondos buitres, los que adquieren títulos de deudas de países que ya han sido defaulteados, inclusive muchos de los fondos buitres que hoy nos acosan judicialmente lo adquirieron, inclusive, después del 2008, después de la quiebra de Lehman Brothers. ¿Y cuál es el negocio de los fondos buitres?  Precisamente no negociar. Este es el gran negocio, porque mediante el acoso judicial, mediante la vía judicial pretenden cobrar el cien por cien, punitorios e intereses a un nivel de usura, a punto tal que obtienen sentencias – como la del juez Griesa – que estable un 1.680 por ciento de interese en apenas cuatro o seis años. Pero no solamente eso, avanzan con el acoso judicial con medidas de embargos, con juicios.  Yo quiero leer para no equivocarme, algunas de las cifras que hemos tenido, los juicios que hemos tenido y sobre qué hemos tenido embargos los argentinos, en los últimos años. Desde el año 2001, fíjense ustedes que le estoy diciendo desde el año 2001, no desde el año 2003, desde el año 2001 se abrieron contra nuestro país, contra su país, contra mi país, contra nuestro país, la República Argentina más de 900 causas judiciales, y 80 intentos de embargos, que incluyeron reservas del Banco Central; los fondos de los jubilados; dos satélites científicos, el edificio de la Embajada en Washington, nuestra Fragata “Libertad” y hasta dinosaurios. Sí – como está escuchando – una vez que decidimos hacer una exposición, junto con el gobierno de Alemania, en materia de dinosaurios, la Argentina tiene muchos. Bueno, en realidad tiene varios tipos de dinosaurios la Argentina, pero los que mandamos a la Alemania son los dinosaurios  paleontológicos, los que encontramos en excavaciones, la Argentina en es muy rica en este sentido. También intentaron embargarnos estos restos fósiles, que gracias al gobierno alemán, a la intervención del gobierno alemán, y a la actividad muy importante, que tuvo en ese momento, a la Embajada alemana en la Argentina, logramos que no fueran embargados.  Pero bueno, cuando todo esto fracasó, cuando los juicios fracasaron. ¿Por qué fracasaban? Porque hay un principio de inmunidad soberana, los bienes de propiedad pública del Estado, son de carácter inembargable. No pueden, porque hay un reconocimiento de soberanía e inmunidad soberana, que forma parte del derecho internacional. Por eso formamos parte de Naciones Unidas, por eso la mayoría de los países – cuando tienen un conflicto – recurren a La Haya, como también lo hemos hecho nosotros, como también lo ha hecho Italia, Francia, Alemania y han aceptado esa jurisdicción. Pero he aquí, que el juez Griesa, en los Estados Unidos, inventó al servicio de los fondos buitres una novedosa forma de coacción: la extravagante, y quiero dejar claro que este término, extravagante, no me pertenece, sino que fue utilizado por el gobierno de los Estados Unidos, cuando actúo como amicus curiae, una extravagante interpretación de la cláusula pari  passu, utilizada para asegurar la ganancia, esta que yo les decía, del 1.600 y al no poder embargar ni dinosaurios, ni satélites, ni fragatas, ni embajadas, ni fondos de los jubilados, ni al Banco Central, ni al Banco Nación qué embargó, lo que no era de la Argentina: los fondos, los recursos de los tenedores que habían entrado al canje 2005 y 2010. Eso es lo que hizo el juez Griesa cuando decretó el embargo de los fondos que no nos pertenecen, que son de terceros. Sin embargo, Argentina cumplió – de acuerdo con los contratos que había firmado – con sus adherentes, sus bonistas adherentes del 2005 y del 2010 y depositó en tiempo y forma y en el Banco de Nueva York, que era el fondo fiduciario establecido en cada uno de los prospectos y contratos la suma de 1.150 millones de dólares. Fue un pago en pesos de 317 millones, equivalente a 317 millones de dólares en pesos y 833 millones de dólares, en moneda estadounidense. Del pago en  dólares, en ley argentina, son 292 millones de dólares, que finalmente el juez – luego de idas y venidas y con un total desconocimiento y yo creo que casi actuando a favor de los fondos buitres - como lo demuestran, no las impresiones o las percepciones que siempre son subjetivas, que podemos tener quienes escuchamos, leemos o miramos, sino simplemente las versiones taquigráficas de las sesiones y las audiencias, que tuvieron lugar en la Ciudad de Nueva York, actuaba manifiestamente a favor de los fondos buitres, donde prácticamente los propios periodistas lo decían, que parecía que estos dictaban y manejaban la situación en cada una de las audiencias.  Del pago en dólares – ley extranjera- son 541 millones de dólares, 2 millones son ley de Tokio y están cursados y los tiene el G.P Morgan en Tokio, y 539 millones de dólares quedaron en una suerte de limbo jurídico, porque ni fueron embargados, ni le fueron pagados a quienes son sus legítimos dueños. La Argentina pagó, como lo reconoció el propio Banco de Nueva York, como lo reconoció el propio juez Griesa y como no lo puede desconocer ninguna persona sensata y con sentido común, en la fecha, en el lugar y en el día que había que pagar, inclusive antes, porque aquí era feriado en la Argentina. Y nuestro país depositó todos y cada uno de esos 1.150 millones de dólares, como lo viene haciendo rigurosamente desde el año 2005. Sin embargo, nos encontramos con esta medida absolutamente insólita e inédita de apropiarse de fondos de tercero, en este caso de los tenedores de los canjes.  ¿Qué debe hacer Argentina? Bueno, Argentina porque siempre se dijo que Argentina no quería negociar, no quería pagarle a ese 7,6 por ciento, bueno la Argentina intentó y concurrió a todas las audiencias, e inclusive – y lo voy a reiterar una vez más – por primera vez desde el año 2001, si les gusta desde el año 2002 ó 2003, un ministro de Economía, de la República Argentina, tuvo dos reuniones con los titulares o los representantes de los fondos buitres para intentar llegar a un acuerdo, y fue imposible porque el negocio – como les dije antes – es no negociar. Algunos aquí en la Argentina dijeron que había impericia o inexperiencia, por parte de una señora, en este caso, quien les habla, sentada en este sillón, no por ser señora, sino por haber sido votada por una buena parte de los argentinos, y de su joven ministro de Economía.  Concurrieron, luego de esa negociaciones, pudimos enterarnos a través de los medios no solamente nacionales, sino también internacionales, que intentaron negociar con ellos bancos nacionales, expertos en negociación, en hacer negocios, luego también fracasaron ellos; luego fueron los bancos extranjeros: G.P Morgan y otros bancos, a los nadie creo que podrá tachar de no tener pericia, a la hora de negociar o de abordar temas de carácter financiero, son especialistas en esos temas y también fracasaron.  Yo leía, en un discurso a la ciudadanía, la semana pasada, donde comentaba que el titular de uno de los fondos, el del Fondo Aurelius, dijo que dimos por terminada las negociaciones porque ninguna de las ofertas, que hemos escuchado ni remotamente se acerca a lo que nosotros pretendemos. Obviamente pretenden el cien por cien y un interés de 1.680 por ciento en dólares, algo realmente impagable y yo creo que inmoral en el mundo contemporáneo porque es directamente la práctica de la usura internacionalizada y fundamentalmente aceptada por un juez.  La Argentina, y lo hemos dicho siempre, tiene el deber de garantizar y lo hemos dicho una y mil veces y lo volvemos a repetir, el pago en primer término de defender la reestructuración de la deuda del 2005 y del 2010, que son los que confiaron en la Argentina, ese 92,4, que creyó en la Argentina y que viene recibiendo puntualmente lo que le corresponde, los intereses y los pagos que ha recibido y también hemos dicho que queremos solucionar el cien por cien de los tenedores de bonos de deuda argentina, en forma justa, equitativa, legal y sustentable y queremos hacerlo también de manera definitiva, porque el próximo 30 de septiembre tenemos otro pago de 200 millones de dólares y evidentemente dada la obstrucción que ha habido para que los bonistas cobren, porque han obstruido el cobro de los bonistas, porque como no pudieron impedir el pago, Argentina pagó, Argentina cumplió hicieron algo insólito y absolutamente extravagante: obstruyeron el  cobro de los bonistas, pero algo más extravagante aún, permitieron que unos cobren y otros no. Por ejemplo, los de Citi, en moneda nacional, cobraron y los de ley, en Nueva York no pudieron cobrar, o sea el Citi pudo, porque se lo pidió al juez, pagar y al Banco de Nueva York le impidieron pagar a los tenedores.  La primera pregunta que me hago, porque hemos tomado conocimiento, en estos días, que la Cámara de Apelaciones, del Juez Griesa ha aceptado una apelación del Citi Bank, ustedes saben que el Citi Bank es un banco emblemático de los Estados Unidos, pero aquí en la Argentina es un banco argentino que tiene que cumplir con las leyes argentinas ha apelado la orden de Griesa y la Corte le ha concedido la apelación, y la va a tratar en audiencia, el 18 de septiembre. No se qué va a resolver la Corte de los Estados Unidos, si espero que así como el juez Griesa resolvió a favor del Citi Bank, por única vez, y le permitió no quedar en situación de ilegalidad y de ilegitimidad, que lo hubiera hecho, tal vez, que perdieran la posibilidad de ejercitar su autorización como banco, aquí en la República Argentina, tenga la misma mirada y fundamentalmente y la misma decisión jurídica respecto de otros bancos y de otras instituciones, por ejemplo Euroclear  y Eurobank y también de otros tenedores de deuda alemanes, japoneses, franceses, europeos que están con Ley de Gales, con lo que se llama bono euros, Ley de Gales, ley de Londres, para definitivamente establecer igualdad, porque ni siquiera hay igualdad en como se ha tratado en no permitir cobrar a los acreedores, a unos se les permitió cobrar y a otros no se les permitió. Si esto se le puede denominar justicia, la verdad que es muy dudoso.  Por eso, hoy, quiero comunicarle a todo el pueblo argentino, que hemos decidido, yo lo había adelantado, ustedes saben que el Poder Ejecutivo negocia la deuda externa por delegación del Congreso, pero por aplicación, de los dispuesto por la Constitución Nacional, que tiene la facultad originaria, en el artículo 75, de negociar la deuda externa es el parlamento nacional y yo dije que ninguna decisión iba a ser tomada sin pasar por el parlamento nacional, como hicimos con el canje 2005, como hicimos con el canje 2010. No ocurrió lo mismo en otras oportunidades, como en el megacanje o el blindaje, pero nosotros siempre hemos cumplido y hemos enviado al Congreso, todo lo negociado en materia de deuda externa porque creemos que así debe ser y una vez más lo haremos. Por eso hemos decidido enviar una ley al Congreso Nacional, ley del pago soberano local de la deuda externa de la República Argentina que tiene 2 títulos. El primero se refiere, precisamente, al pago soberano local y en su artículo 1º establece: que, en ejercicio del poder soberano de la República Argentina, se declara de interés pública la reestructuración de la deuda soberana realizada en los años 2005 y 2010, así como el pago en condiciones justas, equitativas, legales y sustentables al 100 por ciento de los tenedores de títulos públicos de la República Argentina. Artículo 2.- La presente ley tiene como objeto implementar instrumentos legales que permitan el cobro de los servicios correspondientes al 100 por ciento de los títulos emitidos en el marco de la reestructuración de deuda soberana 2005/2010 en salvaguarda del orden público nacional y de los contratos celebrados en el marco de dicha reestructuración. Esto también significa orden público y, fundamentalmente, un principio general del derecho civil argentino y del derecho internacional, el pacta sunt servanda. Debemos ser esclavos y ciervos de nuestros propios contratos. Y esto es lo que quiere la Argentina, cumplir con los contratos firmados en los años 2005 y 2010. Y también incluir a través de esta ley, a quienes no entraron en esos canjes y que son el 7,6 como más adelante dice el articulado. El capítulo 2º habla del mecanismo para salvaguardar el cobro de los tenedores que adhirieron a la reestructuración de la deuda en los años 2005 y 2010. Artículo 3. Se autoriza al ministerio de Economía y Finanzas Públicas a adoptar las medidas necesarias para remover al Banco de Nueva York Melon como agente fiduciario y a designar en su reemplazo a Nación Fideicomisos Sociedad Anónima. Todo ello, sin perjuicio del derecho que asiste a los tenedores de designar un nuevo agente fiduciario que garantice el canal de cobro de los servicios correspondientes a los títulos reestructurados. Esto es muy importante porque esto está establecido en los propios prospectos y esto tiene que ver con los avisos legales publicados oportunamente por la República Argentina, no solamente en nuestro país, no solamente en el Boletín Oficial, sino también en todos los diarios del mundo avisando, precisamente, a los tenedores de los bonos de los canjes los derechos que los asistían frente a la obstrucción ilegal e ilegítima que hacían para el cobro de sus acreencias. Artículo 4. Se crea una cuenta especial de Nación Fideicomiso Sociedad Anónima en el Banco Central de la República Argentina y cuyo objeto será mantener en fiducia los fondos allí depositados y aplicarlos al pago de los servicios de deuda correspondiente a los títulos regidos bajo el convenio de fideicomiso de los años 2005 y 2010. Artículo 5. Se autoriza al ministerio de Economía y Finanzas Públicas a pagar en las fechas de vencimiento correspondientes los servicios de los títulos regidos bajo el convenio de fideicomiso de los años 2005 y 2010 en la cuenta creada por el artículo 4º de la presente ley, que recién hacía referencia, donde serán mantenidos en exclusivo beneficio de los tenedores hasta su efectivo cobro. ¿Por qué es muy importante esta figura que hemos creado del fideicomiso? Porque cuando uno pone algo en una cuenta corriente común, puede sacarla, trasladarla, destinarla a otros fines. Cuando uno constituye un fideicomiso con fines específicos o determinados por ley, la única aplicación que se le puede dar a esos recursos, a esos fondos son los establecidos por la propia ley que aprueba el fideicomiso. Con lo cual, hay una certeza absoluta que se le otorga a los acreedores de que esos recursos que se depositen puntualmente en esa cuenta del Banco Central de la República Argentina, nadie, ningún presidente ni nadie podrán tocarlos porque son, precisamente, de nuestros acreedores. Artículo 6º. Los fondos correspondientes a los pagos dispuestos en el artículo anterior, serán distribuidos a través de las nuevas entidades que, a tales fines, designe el ministerio de Economía y Finanzas Públicas con los tenedores de títulos regidos bajo el convenio de fideicomiso del 2005 y del 2010, de conformidad con dicho convenio siendo las divisas allí depositadas de libre disponibilidad para los tenedores. ¿Qué significa esto? El propio contrato establecía que los acreedores, esto es los tenedores de bonos emitidos en el 2005 o en el 2010, podían comunicándoselo a la República Argentina, cambiar de fideicomiso y decir “deposíteme los fondos en tal parte” y nosotros podíamos hacerlo. Es más, debíamos hacerlo de acuerdo a la ley de contrato. Artículo 7. En caso que con motivo de la legítima e ilegal obstrucción de los mecanismos de cobro de los servicios de los títulos reestructurados, sus tenedores optaren en forma individual o colectiva por solicitar un cambio en la legislación y jurisdicción aplicable a sus títulos, se autoriza al ministerio de Economía y Finanzas Públicas a instrumentar un canje por nuevos títulos públicos regidos por la legislación y jurisdicción local en términos y condiciones financieras idénticas y por igual valor nominal a los de los títulos reestructurados que se presentaren a dicha operación de canje. Esto es muy importante porque esto permitiría, si algún tenedor así lo quisiera, poder canjear su título si lo decidiera, porque esto es absolutamente voluntario, si lo desea, en los mismos términos, en la misma moneda, con los mismos plazos, por legislación local, en jurisdicción local precisamente para asegurarle el cobro. Pero esta es una opción que tienen los tenedores. No es una obligación porque no le podemos imponer obligaciones de acuerdo a los contratos. La obligación que tenemos por contrato, es siempre garantizar que puedan cobrar. Por eso, debido a la obstrucción del juez Griesa, estamos precisamente  y recuperando también por imperio de la soberanía nacional, esta norma que va a ser tratada por nuestro Parlamento. Artículo 8º. Se autoriza al ministerio de Economía y Finanzas Públicas a instrumentar el canje de los títulos públicos que fueran elegibles y que aún no ingresaron a la reestructuración de deuda soberana 2005/2010 conforme a lo establecido por la Ley 26.886. Quiero volver a repetir la norma, porque, precisamente, este artículo, el 8º, es el que incluye por primera vez a todos aquellos que no han querido ingresar al canje. No solamente abrimos el canje, sino que ya lo autorizamos a que cobren en los términos del canje 2005/2010 en los términos de la Ley 26.886 a ese 7,6 que nunca ingresó y que le va a permitir ingresar, tener ganancias superiores al 300 por ciento. No estamos regalando ni nos están regalando absolutamente nada. Artículo 9. A los mismos fines, se crea otra cuenta especial, se crea una cuenta especial de Nación Fideicomiso Sociedad Anónima en el Banco Central también de la República Argentina, abierta en virtud de la buena fe de la Nación Argentina y de su voluntad y de capacidad de pago en condiciones equitativas para todos sus acreedores, según la interpretación convencional y generalmente aceptada del término pari passu. Yo le agregaría, no sé si los legisladores así lo estimarán, del derecho internacional y de la más elemental y racional lógica. Pero vamos a abrir también una cuenta especial en el Banco Central para que también se le deposite allí al 7,6 por ciento lo que le correspondería como si hubieran entrado a los canjes. De modo tal, que nadie diga que la Argentina se niega a pagar. Lo que la Argentina se niega y cualquier otro país se negaría, es a ser extorsionado. Esto lo digo yo. Artículo 10. Se autoriza al ministerio de Economía y Finanzas Públicas, a depositar en la cuenta creada por el artículo 9, o sea el artículo anterior, de la presente ley, en las fechas de vencimiento correspondientes, una cantidad de fondos equivalentes a lo que correspondería pagar por los servicios de los nuevos títulos públicos que en el futuro se emitan. O sea, no es que vamos a esperar que ese 7,6 por viento venga a presentar o a pedirnos el canje y emitir títulos. No, para mostrar esta buena voluntad y capacidad de pago, vamos a depositar, aún sin que se presenten al canje para que estén a su disposición cuando decidan hacerlo y podamos emitir los títulos, lo que les correspondería en materia de intereses respecto de los otros acreedores también. De acuerdo a lo previsto en el artículo 1º de la Ley 26.886, en reemplazo de aquellos que aún no ingresaron a la reestructuración de la deuda soberana 2005/2010. Artículo 11. Los fondos que correspondan a los pagos dispuestos en el artículo anterior, serán entregados a los tenedores que participen de la operación de canje que se disponga en los términos de la Ley Nº 26.886 junto con los nuevos títulos públicos correspondientes al momento de su colocación. Título 2. Capítulo único. Del orden público de la presente ley. Artículo 12. La presente ley es de orden público y entrará en vigencia a partir del día de su publicación en el Boletín Oficial. Artículo 13. Los pagos previstos en los artículos 5º 10, serán atendidos con cargo a la Jurisdicción 90, servicios de la deuda pública. Artículo 14. Se faculta al ministerio de Economía y Finanzas Públicas a dictar las normas aclaratorias y complementarias que fueran necesarias para instrumentar el cumplimiento de la presente ley. En unos instantes más, cuando yo termine de hablarles a todos ustedes, a mis compatriotas va a aparecer en la página de Presidencia y también en la página del ministerio de Economía el texto completo de la ley como así también los frondosos fundamentos con que va a acompañado. Inclusive, cuando lo remitamos al Congreso de la Nación, va a ir acompañado del expediente completo de la deuda y de todo lo que hay en ella para que todos los legisladores puedan acceder a toda la documentación. No se va a enviar normalmente como se hace fundamentos y proyectos, se va a mandar también el expediente completo. Porque la historia no empezó ayer ni termina hoy ni mañana; la historia continúa y hay diversos actores en el medio de esta historia. Yo quiero dirigirme a todos ustedes con la certeza de que estoy en estos momentos, sé que estoy atravesando un momento en el cual todos los argentinos tenemos grandes responsabilidades y tenemos muchas diferencias entre nosotros. Diferencias en política económica, en política exterior, en política de derechos humanos o en cualquier otra diferencia, pero yo creo que en lo que hace a la soberanía de nuestro país, en lo que hace al hecho de que no nos pueden extorsionar más, en lo que hace al hecho de que la Argentina no la vuelvan a sobreendeudar una y otra vez más, justamente ahora que estamos saliendo argentinos, porque esto justamente nos ocurre en momento de que la deuda externa argentina en dólares en manos de tenedores privados representa el 8 por ciento del PBI, en momentos en que estamos ya soñando con el autoabastecimiento energético a partir del descubrimiento de yacimientos como nunca imaginábamos que teníamos y que nos convierten…nos vuelven a convertir en un país petrolero y en un país con mucho gas, en estos momentos en que la Argentina, no para mi Gobierno porque a mí me falta muy poco tiempo para terminar mi mandato, esto es para los futuros gobiernos, no es para el mío, es para los futuros gobiernos, es para las futuras generaciones, porque si yo firmara lo que algunos pretenden, la bomba no explotaría ahora. Al contrario, seguramente habría aplausos, seguramente encontraría titulares maravillosos en los diarios y seguramente, bueno, encontraría a alguien que vendría a prestarle nuevamente a la Argentina a tasas que, bueno, vaya a saber, a lo mejor tal vez más bajas, más altas, no importa, pero entraríamos nuevamente en esa ronda infernal de endeudamiento que es, precisamente, lo que nos ha tenido totalmente sujetados durante tanto tiempo y que fue lo que permitió que durante décadas, generaciones y generaciones no creyeran en nuestras posibilidades. Fue lo que permitió que muchísimos argentinos tuvieran que emigrar de nuestro país, no solamente por una cuestión, como durante la dictadura, para sobrevivir con vida, valga la redundancia, sino para sobrevivir económicamente. Lo que yo pretendo, sinceramente, como Presidenta de todos los argentinos, que he tenido el inmenso y nunca tal vez soñado de ser electa 2 veces Presidenta de todos los argentinos, inclusive en la segunda oportunidad por más votos que en la primera, lo cual también para mí constituye un motivo de orgullo, que además, ha tenido la inmensa suerte de tener como compañero al hombre que precisamente inició este proceso virtuoso de desendeudamiento, de autonomía en la Argentina, de generar trabajo para todos los argentinos, de generar dignidad para todos los argentinos, para mí lo siento como un compromiso que excede lo meramente coyuntural, lo meramente…o de la etapa, para ingresar decididamente en lo histórico. Estoy un poco nerviosa, discúlpenme si me pongo un poco nerviosa, normalmente suelo tener más aplomo. Pero realmente siento que estamos viviendo un momento de mucha injusticia con la República Argentina. Y creo que un nuevo orden global, porque hemos sido además apoyados de distintas partes del mundo, desde organismos como el MERCOSUR, como la CELAC, como la UNASUR, como más de 100 académicos que se han presentado ante el Parlamento norteamericano, como…en fin, como muchísimos artículos que han aparecido en todas partes del mundo, por la propia lógica estamos siendo apoyados. Pero no apoyando a un gobierno, sino apoyando a esta cosa tan loca que significa que de repente alguien quiera tumbar la reestructuración de deuda más exitosa de la que se tenga memoria. Y más exitosa no solamente porque se cumplió, sino porque se cumplió con crecimiento e inclusión social para todos los argentinos. Lo que yo creo es lo que está faltando hoy en muchas partes del mundo y por eso suceden las cosas que suceden. Por eso, les pido a todos que en todo lo que estemos en desacuerdo, sigamos estando en desacuerdo, pero en estas cosas, por favor, tengamos la grandeza de entender que no es este el problema de un gobierno. Es más todos, absolutamente todos los argentinos saben que esta deuda no la contrajo este Gobierno; esta deuda la contrajeron otros gobierno. Este Gobierno lo único que está haciendo es pagando esa deuda. Y vuelvo a reiterar: para mí sería muy fácil firmar y, bueno, me voy a acá no ha pasado nada. Pero no es esa mi forma de tener ejercicio responsable de la gestión y, fundamentalmente, ejercicio responsable del rol que tenemos que jugar cada uno de los hombres y mujeres en los cuales nuestro pueblo ha confiado y ha depositado, no solamente su voto, que es electoral, circunstancial y, tal vez, coyuntural, sino sus ilusiones, sus esperanzas y sus sueños. Y yo les puedo asegurar, compatriotas, que los sueños, las ilusiones y las esperanzas que tienen millones de argentinos, no son diferentes de acuerdo al partido al que pertenezcan, más allá de minorías que piensen que es posible retornar a un pasado neoliberal. Así que, esperando y cumpliendo con mi palabra, tal cual lo dije, enviar al Parlamento todo el tratamiento, mañana el ministro de Economía, conjuntamente con el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, la Procuradora del Tesoro y nuestros funcionarios, darán más detalle de esto en una conferencia de prensa y luego también, concurrirán, como es su deber, al Parlamento argentino cuando el mismo decida –y espero que sea pronto- abordar el tratamiento de este proyecto de ley que esta misma noche será remitido. Muchas gracias y tengan todos ustedes muy buenas noches.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO POR EL 160 ANIVERSARIO DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES Muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Bolsa de Comercio; autoridades de su comisión directiva; señores socios y socias de dicha entidad señor presidente de la Unión Industrial Argentina y miembros también de la comisión directiva; señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación; amigos y amigas, que hoy nos acompañan: en principio, felicitar una vez más en esto que es casi una cita obligatoria todos los años y en esta particular, al 160 aniversario de esta prestigiosa institución. Y la verdad que escuchándolo a Adelmo y permítanme que me dirija a él llamándole a Adelmo, como lo hago en privado, a mi no me gusta manejarme de una manera en privado y otra en público, normalmente no sé si estará bien y de acuerdo con el protocolo pero así soy. Hablamos siempre con Adelmo, él me dice presidenta con mucho respeto, que yo le agradezco, pero realmente muchas veces cuando uno escucha críticas y no hablo de las él, por Dios, habló de críticas de afuera acerca de que nuestro gobierno es pro Estado, anti-mercado, contra los empresarios, bueno desde que llegué no hago más que escuchar elogios sobre la Ley 26831, que es la norma que ha generado precisamente esta magnífica oportunidad. ¿Y saben qué? Esa ley es una ley que es proyecto de este gobierno, que nos tocó presidir, de este proyecto que precisamente la trabajamos en forma conjunta y es un proyecto del Poder Ejecutivo, que fue remitido como corresponde al Parlamento argentino, y he aquí mi sorpresa, no fue votada, en muchos aspectos, por algunos que se dicen pro mercados, y sin embargo es una ley que impulsamos nosotros y que hoy permite esta oportunidad de fusión de distintas bolsas,  como la de Rosario, Mendoza, Córdoba, Buenos Aires, que le va a dar mucho dinamismo al mercado, mayor profundidad y comprender también cómo funciona el mercado de capitales y - como decía recién Adelmo – convencer a la gente de que en lugar de invertir en moneda extranjera invierta en las empresas. Pero esta no es solamente función del Estado, generar confianza en los ahorristas en sus empresas es responsabilidad esencial se los empresarios. Acá teníamos y se mencionaba un ejemplo que ha suscitado enorme interés: YPF, pero YPF ha suscitado enorme interés, aparte de que ha sido recuperada y fundamentalmente se ha dedicado a acrecentar la exploración, a invertir cada vez más y a partir del hallazgo de importantes yacimientos, como Vaca Muerta y otros que estamos encontrando constantemente generar confianza en el inversor. Y qué curioso, el 51 por ciento de esa empresa es estatal, sin embargo, el ahorrista, la sociedad tiene confianza y cada vez  que YPF emita obligaciones compra. ¿Qué quiere decir? Que hay confianza en la empresa. ¿Qué tienen que hacer, entonces, los empresarios argentinos que cotizan en Bolsa y los que coticen en el futuro? Lograr que los usuarios, los consumidores y la sociedad tenga confianza. Esos usuarios – Adelmo– que vos querías y querés con mucha justicia que se conviertan en socios, bueno el empresario tiene que despertarle la confianza para que le ponga la plata a su empresa y no se le ponga a la divisa extranjera.  Nosotros vamos a ayudar – a través de la inversión pública y a través de instrumentos, como el que logramos que se sancione con nuestra mayoría en el Parlamento – la Ley 26831, del Mercado de Capitales, que hoy estamos festejando realmente como un instrumento muy importante de la economía.  Quiero a propósito también, felicitar al sindicato SITRABUR, que son los empleados, que es el sindicato que agrupa a todos aquellos que trabajan y que me recibieron muy amigable y amablemente en el ingreso de la Bolsa, con un ramo de flores hermoso y les agradezco y que representan realmente a los trabajadores de esta casa y de otras casas, que tienen esta actividad. (APLAUSOS).  Vos hablabas, porque obviamente se necesitan de empresas, de trabajadores, de directivos, todos juntos para hacer algo, Adelmo hablaba de logros que hemos tenido en el gobierno, solucionar la histórica deuda del Club del París y escuché permanentemente cada vez que venía acá, cada año, bueno este año podemos decir, hemos acordado y ya hemos pagado la primera cuota de 642 millones de dólares, se negoció con 19 ministros de Economía, de la Unión Europea, una deuda que databa del año 1956.  También hemos concluido numerosos juicios, que estaban entablados en el CIADI, que es el tribunal del Banco Mundial, en el cual teníamos demandas a las que hemos dado respuestas y solución. Y finalmente, también, llegado a un acuerdo, que yo considero más que importante no solamente para el presente, sino también para el futuro de toda las generaciones y es haber llegado al acuerdo y a la solución amistosa con Repsol precisamente por la captación del 51 por ciento de sus acciones y la transformación nuevamente en una empresa nacional, de lo que nunca debió dejar de ser nacional, como son los recursos energéticos. (APLAUSOS). Mencionaba también, Adelmo, ya todos me habrán escuchado, anoche, en cadena nacional, el envío al Parlamento argentino, como corresponde, como lo hicimos con motivo del canje, del año 2005, y con motivo del canje de la deuda externa, del año 2010, donde logramos reunir una masa del 92,4 por ciento de nuestros acreedores, quedando únicamente afuera un 7,6 por ciento. Anoche enviamos, remitimos al Parlamento, como siempre lo hemos hecho, también, un proyecto de ley, donde además de evidencia la voluntad de pago al cien por cien de los acreedores, generamos y creamos los instrumentos para que esa voluntad se vea plasmada en el depósito de cada vencimiento, de cada una de las obligaciones, como hemos hecho del año 2005. (APLAUSOS). El próximo vencimiento, de 200 millones de dólares, que tenemos que pagar con motivo de ambos canjes se operará el día 30 de septiembre, del corriente año; luego hay otro vencimiento en octubre y posteriormente uno más grande, de aproximadamente 1.000 millones de dólares, durante el mes de diciembre. Por eso, también, ante la obstrucción para que puedan cobrar, quienes son los legítimos acreedores de la Argentina y los legítimos dueños de los recursos es precisamente que hemos enviado este proyecto de ley, ante la obstrucción ilegal e ilegítima que hemos sufrido. La duda que plantea Adelmo, pero esto no significará no poder acceder al mercado de capitales, yo invierto esto y digo que es al revés, Adelmo, yo creo que estamos ante una oportunidad histórica de generar un mercado de capitales propios, en la Argentina, que es lo que tenemos que lograr y voy a explicar a qué me refiero exactamente. (APLAUSOS). Sí uno observa el ingreso o flujo de capitales externos, durante los últimos cincuenta años, va a observar realmente que el flujo externo se produjo, en gran medida, durante las etapas del 76 al 83 y durante la década de los 90. Luego, fundamentalmente, en nuestra etapa hubo una gran inversión nacional, a través de lo privado y a través del Estado, quien ha invertido mucho públicamente. Y cuando nosotros nos planteamos, o los empresarios se plantean muchas veces como gran problema el acceso al mercado de capitales, yo lo entendería si viviéramos en países… no quiero nombrar ningún país para que ninguno se sienta afectado, de algún continente alejado, pero la Argentina – señores – tiene una capacidad de ahorro interna y una capacidad de ahorro de sus empresarios, que también se ha dado a través de numerosos instrumentos con capitales radicados en el exterior, lo sabemos y entonces por qué no formar nosotros nuestro propio mercado de capitales con nuestro propio ahorro interno, con una parte también de lo que se ha remitido al exterior. ¿Saben por qué? Porque esto nos permitiría si tenemos un mercado de capitales propios y no estamos esperando a que vengan los capitales de afuera, estar por afuera de los vaivenes de la política internacional. Porque todos sabemos – como lo ha demostrado la crisis del Lehman Brothers, del año 2008 para la fecha- que al haber una gran economía con una moneda de reserva los capitales van y vienen, según esa economía, con moneda de reserva ajuste o no su tasa de interés o sea o no su premio de estímulo, con lo cual siempre estamos sujetos a lo que se decida en políticas que no opinamos ni decidimos nosotros.  Por eso, lo que vos querés Adelmo, es lo que yo también quiero: que esta Bolsa sea una bolsa muy importante, que genere un gran mercado de capitales, lo cual no invalida la inversión extranjera para proyectos de infraestructura, como vos bien señalás. Otro ejemplo, necesitamos también prontamente una Ley de Hidrocarburos, porque tenemos ahí ese gigante dormido que requiere de reglas claras para los inversores, y una Ley de Hidrocarburos que sea igual para todos los inversores, así el yacimiento esté en Jujuy o esté en Tierra del Fuego. Porque no se trata, y se imaginan que soy una provinciana, no se trata de una ley que le quite recursos a las provincias, por favor, lo que necesitamos son garantías tributarias, de que va a haber una similitud tributaria en todo el país. No como pasa, ahora, muchas veces la Unión Industrial se queja de que en provincias o en municipios se crean impuestos. Pero la verdad, es que este gobierno es el único gobierno que no ha creado ningún impuesto; sí hay gobiernos provinciales y muchos municipales que todos los días inventan un impuesto nuevo o una tasa nueva y le quitan mucha competitividad a la economía. Por eso vayan a reclamar esos reclamos por otra ventanilla, no por la del gobierno nacional. (APLAUSOS). No hemos creado ningún impuesto, al contrario por ahí escucho hablar a algunos dirigentes de impuestos y dirigen jurisdicciones donde se han puesto impuestos hasta a los pañales desechables, o pequeñas tasas municipales a los pañales desechables.  Entonces – señores, señoras – hablemos realmente con honestidad, con valentía y con la verdad, este gobierno no crea impuestos, este gobierno lo único que ha hecho es invertir y creemos realmente que esta Ley de Mercado de Capitales si la logramos también unir a una buena Ley de Hidrocarburos, que genere garantías para esos inversores de capital intensivo, como es el capital petrolero, va a generar un gran mercado de capitales y va a despertar también la confianza de los ahorristas internos.  Tenemos mucho ahorro interno en la Argentina. ¿Dónde estamos fallando? Estamos fallando también – Adelmo – en la intermediación financiera, en donde muchas veces se cobran comisiones, los trámites son burocráticos y si alguien no tiene mucha plata no lo atienden bien, ni siquiera en el cajero de un banco, tiene que ir con tres o cuatro millones de dólares para que se lo lleven al exterior porque si van con 20 mil pesos para ver cómo lo invierte no lo atiende ni el portero de un banco. Esto también tiene que ser corregido. (APLAUSOS). Yo quiero abordar los problemas, a mí la discusión me gusta, me gusta mucho el debate, me gusta la discusión franca, el debate llano de los problemas que tenemos los argentinos, pero si nosotros no identificamos correcta y adecuadamente los problemas, dónde radican los problemas no los vamos a poder resolver nunca. Y no se trata de estar echándole la culpa a los unos o a los otros, no, simplemente identificar dónde está el problema y cómo se resuelve. Vos decías hoy, las trabas burocráticas, pero yo te cuento- Adelmo – que cuánta gente nos viene a decir que en un banco no lo tratan bien, lo maltratan, si no va con una suma importante de dinero. Está fallando también la intermediación financiera en todo esto y es bueno también señalarlo.  Con respecto a algunas discusiones que se están dando en estos días, que se dio hoy, por ejemplo, en la Cámara de Senadores, con motivo del envío de tres leyes, que hemos enviado, voy a mirar a quienes las han criticado y las critican duramente, no estoy enojada para nada, porque nadie tiene que enojarse por criticar o porque le critiquen una norma, simplemente queremos que nos digan y nos identifiquen cuáles son los artículos, cuáles son las normas para poder mejorarlas y cambiarlas. Pero decir que todo un proyecto está mal, sobre todo cuando estamos reglamentando la Constitución en materia de usuarios y consumidores nos va a llevar a una falta de discusión que no es buena. Y yo quiero contar algo, porque en todos los países del mundo hay leyes de usuarios y consumidores. Yo quiero contarles el último informe de una de las principales organizaciones no gubernamentales, que agrupa a 31 países de la Unión Europea, exactamente las multas que se aplicaron y el ranking de multas mundial por infracción y violación a cuestiones de Ley de Competencia y de usuarios y consumidores. Encabeza, este ranking, en el año 2013, de multas la Unión Europea, con 2.500 millones de multas que ha colocado a sus empresas; luego sigue Estados Unidos, con 1.020 millones; luego sigue Corea del Sur, con 255 millones; China con 241 millones de dólares; Japón, con 225 millones de dólares, y nuestro continente, en Latinoamérica la única que fue testeada aplicando multas fue nuestro principal socio estratégico: la República Federativa de Brasil, por 213 millones de dólares. En la comunidad europea, Intel, la que crea los pequeños chip, los microchip fue multada y ratificada, por la Corte General de Europa, no lo miren porque no tiene nada que ver, estamos hablando de Europa, nos entendemos y hasta a quien estaban mirando no tiene nada que ver, un importante empresario argentino, que es productor de chip, pero a él no lo multaron, castigaron a Intel, en Europa, por 1.060 millones de euros. ¿Y saben fundamentalmente, por ejemplo, en la Unión Europea cuáles fueron los principales multados? Aquellos que jugaban con la tasa Libor, se acuerdan cuando descubrieron que un grupo de 10, 12, 14 personas se juntaban, todos los días, a las once de la mañana, y fijaban a piaccere la tasa Libor, bueno fueron también multados ellos. También fueron multados empresas autopartistas por cartelización, tanto empresas nacionales como multinacionales, en todos los países. Y los datos de la Organización Europea del Consumidor, los sectores de alimentos, de telecomunicaciones y de transportes aéreos son los que más observados, investigados y con violaciones a los derechos de los usuarios y consumidores. Por eso yo digo, no asustemos a la gentes, con que leyes de usuarios y consumidores van a perjudicar a las empresas, en absoluto ayuda a que las empresas sean más competitivas, que ajusten sus procesos, que tenga mayor grado de innovación para poder competir y además son leyes que existen en todo el mundo. No estamos inventando absolutamente nada, es más estamos invitando a discutir a los empresarios, a las asociaciones de consumidores, en el ámbito de la casa de las leyes, para que esas normas sean realmente en defensa del conjunto de la sociedad.  Hay muchas veces intereses que chocan los unos contra los otros, pero el Estado está para evitar y regular que de ese choque salgan perjudicados los más débiles o los que menos fuerzas tienen las relaciones económicas y  comerciales, que de eso también se trata – Adelmo – la justicia social. (APLAUSOS).  Pero bueno hablabas también y antes de entrar en las propuestas y algunos números de la economía sumamente interesantes, también se agitan fantasmas. Hace algunos días, a partir de un discurso mío, se agitó el fantasma de que con la aplicación de dos leyes, que es la 26733 y la 26734, que ambas fueron identificadas como leyes del antiterrorismo, pero no tienen absolutamente nada que ver, son leyes de devienen de otra ley: la 26024, que se sancionó en el Congreso, con la aprobación de grandes mayorías legislativas, y que era precisamente el convenio internacional del GAFI, el convenio de lucha contra el terrorismo, el lavado de dinero, que tan bien hace y que precisamente estas dos leyes ( la 26733 y la 26734) nos van a permitir como miembros integrantes del GAFI, ustedes saben que es el grupo de acción financiera internacional, que integran solamente 34 países y nosotros somos uno de los miembros,  estas dos leyes, son por las cuales fuimos felicitados en la última asamblea del GAFI y la que nos van a permitir salir de la lista de observación. Bueno, estas leyes son las que quiere derogar algún sector de la oposición y eso nos va a merecer inmediatamente una sanción del GAFI, que impactaría de lleno, obviamente, en el mercado de capitales y en toda la economía. Por eso yo digo que cuando muchas veces se habla, yo no sé si hace por especulación política, que no la critico porque en definitiva tienen derechos todos a querer juntas más voluntades, pero creo que muchas veces se habla por falta de conocimientos. Esas dos leyes fueron producto precisamente de esa ley 26024, que fue la aplicación del tratado internacional.  Y ahora sí, creo que es importante también entender, una cosa que vos dijiste, Adelmo, optimismo, que cuando entraste acá fuiste un hombre que querías ganar, que querías ser alguien en la sociedad, pero que junto a tu afán de ser alguien, de trabajar y ganar tenías algo que imprescindible para cualquier hombre de negocios y yo diría para cualquier persona que quiera triunfar en la vida: optimismo que no significa ser ciego frente a las cosas que pasan, pero que es lo que tratan de minar permanentemente todos los días: la confianza de los argentinos en su propio país, en sus propias posibilidades y contra estás cosas tenemos que luchar todos los días.  Por eso decir también que la situación internacional, que muchas veces nos es ocultada, yo lo mencionaba el otro día, Japón cayendo al 6,8 por ciento, el descenso de Brasil, China, de Estados Unidos; MERCOSUR, la caída de exportaciones – mejor dicho - de todos estos países que impacta y la situación internacional que impacta más o menos en un medio punto de nuestro PBI y, sin embargo, gracias a políticas activas el consumo en nuestro país sigue poniéndole un piso a la desaceleración de la economía.  Las ventas en supermercados y centros de compras, del primer semestre del año, crecen en términos reales, en el 4,9 y 1,8 por ciento. Y para los que no creen en el INDEC, estás son cifras del INDEC, tenemos datos privados de las principales tarjetas de la República Argentina, que indican que en el primer semestre, del 2014, la cantidad de ticket emitidos por los comercios- fíjense que hablo de ticket emitidos por los comercios – lo cual todos sabemos que muchas veces a alguien se le pasa o se le olvida emitir un ticket, restaurantes (18 por ciento); combustibles (un 18 por ciento). Tal vez ahora no se note tanto la venta de combustible porque ya no hay que hacer las grandes colas que teníamos que hacer cuando no teníamos empresa de bandera, empresa nacional y nos faltaba la nafta a todos los argentinos para cada fin de semana largo, o para cada vacación o cuando querían presionar con un aumento de la nafta. (APLAUSOS). Pero la verdad, supermercados, el 16 por ciento, y el monto facturado durante el segundo trimestre del 2014 también creció. Inclusive, por encima de la inflación que miden las consultoras: en indumentaria, un 35 por ciento; en electrónica, un 38 por ciento. Durante este primer semestre, el Gobierno contribuyó a la expansión de la demanda agregada con un gasto e inversión pública del 48 por ciento más; prestaciones de la seguridad social, un 32; transferencias al sector privado, que incluye las asignaciones familiares y AUH del 70 por ciento y gastos de capital e inversión directa en un 39 por ciento. PROGRESAR está a punto de alcanzar el número de 500 mil jóvenes beneficiarios que están estudiando en universidades o terminando secundarios. (APLAUSOS) FONDEAR, pone financiación a disposición del sector productivo por 10.000 millones de pesos. Una política macroeconómica muy consistente. PROCREAUTO, que asegurará que se patenten este año por lo menos 700 mil vehículos, ya superaron en poco tiempo más de 8.000 créditos personales. Y también pusimos un poco de techo a tasas y gastos en materia de patentamiento de autos que no tenían límite. PROCREAR, ya lleva 50.000 viviendas en 2013 y el mercado en su conjunto era de 20.000 y apunta a más de 60.000 para el 2014. Y podríamos seguir. Pero también quiero hablar y si me ponen en pantalla, por favor, los efectos que también tiene…Alguien hablaba el otro día de lluvia de dólares y lo que ha significado, lo que ha significado para los argentinos el haber perdido el manejo de su recurso energético y durante mucho tiempo no tener inversión en materia de…eso, ¿qué es? No, es el de efectos de un hipotético abastecimiento energético. Ah, ahí está. Bien, vamos con eso. Primera filmina, por favor. Ahí vemos en la primera filmina, si hubiéramos seguido con el autoabastecimiento energético que comenzó a ser deficitario a partir de que tomé…antes tuve que tomar la decisión porque empezó a ser deficitario en el 2010, la expropiación, yo tomo la decisión recién en el año 2012, si el país…si en el 2011 se hubiera registrado autoabastecimiento energético en los últimos años, se hubieran importado 25.600 millones de dólares menos de energía y combustibles. Esto sumando también a los subsidios. Porque no tenemos que olvidar que los subsidios se mantuvieron para toda la industria y también para aquellos que no pueden pagar una tarifa más alta. Pero si realmente alcanzáramos el autoabastecimiento energético, tendríamos superávit…volveríamos a recuperar el superávit fiscal. Porque si uno observa ese gráfico, ve cómo comienza a deteriorarse el superávit, que es uno de los 2 superávit, los famosos superávit gemelos, como les decía Néstor, precisamente a partir del tema de la energía. Por eso, es imprescindible la inversión en materia energética y lograr el autoabastecimiento. Pese a todo, seguimos teniendo una balanza comercial superavitaria. ¡Ni qué hablar de lo que sería la balanza comercial si realmente no tuviéramos que importar y no tuviéramos que subsidiar la cantidad de energía que lo hacemos! El segundo gráfico muestra lo que sería el saldo comercial: 3,2 por ciento del PBI. Sería un saldo comercial de 16.270 millones de dólares. Hoy, aproximadamente, a esta altura, estamos aproximadamente en los 4.900, casi 5.000 millones de dólares de superávit comercial. Vamos a seguir manteniendo a rajatabla el superávit comercial. ¡Pero miren lo que sería si hubiéramos recuperado antes o no hubiéramos perdido el manejo del recurso energético! Porque además, tenemos que tener en cuenta que cuando se exportaba combustible durante la década de los 90, era porque la gente no iba a trabajar porque no había trabajo y además, como no había industrias, no había que subsidiar a ninguna industria. Entonces… Y que vemos el efecto sobre el resultado fiscal, ahí tenemos el efecto sobre el resultado fiscal, cómo impacta en el gasto el resultado fiscal ese déficit energético. Para que lo tengamos claro, que no es un problema de ineficiencia de administración, sino que es un problema de importación de combustible y mantenimiento en gran parte de los subsidios para que la economía y la industria puedan seguir funcionando. Pasamos al gasto primario y ahí también vemos que el menor gasto asociado de los subsidios, hubiera implicado un gasto primario en promedio 10 puntos menor al que tenemos hoy. Los gráficos son elocuentes y demuestran claramente lo que quiere muchas veces demostrarse como un aumento del gasto fiscal inusual, simplemente dónde están las razones y por qué es imposible hacer una reducción del gasto porque impactaría mucho más negativamente sobre la economía y, fundamentalmente, sobre las economías de las empresas. Ahora sí, me gustaría que pasáramos a algo muy importante como es el sistema financiero. Yo hablaba del sistema financiero. El otro día leía en un diario, ustedes lo deben haber leído, que había aumentado terriblemente la mora, que había no sé qué cantidad de cheques rechazados, para crear la sensación en la gente como que se derrumba la economía, que todo el mundo entra en mora. Yo quiero que vean ese gráfico. Son 2 líneas, la línea más clarita, es el sistema financiero y la más oscura, es el sistema financiero, los bancos privados. Fíjense lo que era la cartera irregular del sistema financiero, o sea los que no pagaban, los que estaban en mora en el año 2003, cuando le tocó a Néstor Kirchner venir a hablar a esta Bolsa, el 33,5 por ciento. Un tercio de la cartera de los bancos, era de carácter irregular, con todo lo que esto significa. Ustedes saben que cuando un banco pierde esa cartera irregular, tiene que previsionar y está prácticamente al borde de la bancarrota. Y fíjense la caída abrupta que comienza a tener a partir del 2004, 2005, para estabilizarse aún y subir un poquito más en la crisis del 2009 y seguir estable, estable, miren toda la línea. Decían los diarios o algunos diarios, que estaban en cartera irregular y que los bancos tenían graves problemas por los cheques rechazados. Fíjense: ahí está muy claramente demostrado. Esto es información oficial y estamos en mayo del 2014 respecto de abril de 2014, 1,9; respecto de enero de 2014, 1,8; respecto del 2011, 1,4. No hay problemas, nuestro sistema financiero es uno de los más sólidos del mundo y sin acceso al mercado de capitales. ¿Saben qué es eso? Ahorro interno. Y eso es lo que yo digo. Y ahí está, digo yo, el déficit en la intermediación financiera para lograr que ese ahorro, Adelmo, que esa estabilidad de las carteras pueda ser volcada a las empresas, con tasas también razonables, en condiciones razonables para poder también seguir produciendo y manteniendo estables las fuentes de trabajo que de eso se trata. (APLAUSOS) El segundo gráfico habla de la exposición patrimonial del sector privado en el sistema financiero. La exposición patrimonial, o sea, el riesgo patrimonial, era en el año 2003, del 12 por ciento de su patrimonio. Fíjense ustedes cómo estamos a mayo del 2014: 2,9. Prácticamente igual que en todo el tiempo, salvo el año 2011 que fue el de menor exposición patrimonial con -4,3. Pero de cualquier modo, fíjense los años anteriores, año 2006, 2007, 2005. Porque ahora observo también una cosa: cuando Néstor era presidente y estaba él, el malo era él y entonces lo criticaban a él; como él no está, ha pasado a ser el modelo y el paradigma del bueno y la mala ha pasado a ser Cristina, ha pasado a ser ella. Lo cual realmente vemos con los números realmente que no es un problema de malos y buenos, sino que de evolución en la economía de una situación de crisis que tarda un tiempo en recuperarse y en lograr estabilidad y equilibrio. El próximo gráfico es muy interesante: rentabilidad del sistema financiero. Fíjense la rentabilidad en el año 2008, estamos hablando de la crisis de Lehman Brothers. Fíjense la rentabilidad en el año 2013, 11.286 millones de pesos y fíjense en enero, luego de la variación del tipo cambiario, solamente en enero ganaron casi lo mismo que todo el año 2013. Por eso digo que es necesario, como vos bien decías Adelmo, adecuar a todo el sistema público y privado para hacerlo más fácil para el ahorrista, más fácil para el que va a pedir un préstamo, en definitiva, para que la economía siga funcionando. La rentabilidad del sistema financiero y entre enero del 2013 y enero del 2014, fue de un 94 por ciento. Mídanlo con la inflación los índices que quieran, pero 94 por ciento en un año de rentabilidad. Fíjense el segundo cuadro, que también es muy interesante y que te va a interesar a vos, rentabilidad mercado de capitales. El tipo de cambio, es lo que va por abajo y el MERVAL, va por arriba. Fíjense ustedes que ha habido mucha más rentabilidad en los que han trabajado acá adentro, en el mercado de capitales, que los que han ido afuera a buscar a una cueva, a un arbolito que le vendan un dólar. ¿Esto saben qué es también? Esto también –y disculpáme Adelmo-…yo creo que hay también un manejo muy intencionado por parte de la información y alejar al a gente y a los inversores y a los pequeños ahorristas de donde tienen que venir para poder hacer buenos negocios y, fundamentalmente, hacer buenos negocios no solamente para ellos, sino también el país. ¿Sabés por qué? Porque que pongan que esta es la rentabilidad del mercado de valores, a nadie le interesa la noticia; pero que te pongan que el dólar blue o ilegal saltó a tal cosa, eso sí parece ser noticia. Entonces, esto es lo que tenemos que cambiar: la lógica de las cosas que nos quieran imponer o hacer creer de las que verdaderamente pasan. Argentinos: los que pusieron plata en la Bolsa, ganaron más que con la divisa estadounidense y eso está claramente demostrado. Por eso creo que hay que insistir mucho, machacar digo yo, todos los días con estas cosas. Decía mi abuela “la letra con sangre entra”. Y yo creo que es necesario explicar una y mil veces a todos los argentinos, las cosas que nos quieren hacer creer de las que realmente son. Finalmente, un último gráfico, que es el impulso al crédito productivo desde el sector público. Fíjense, en el año 2009, que teníamos los créditos del Bicentenario, desde el sector público, no estoy hablando de Banco Nación, estoy hablando del sector público, éramos el 0,6 por ciento del Producto Bruto Interno; hoy, en el primer trimestre del año 14, somos el 4,1 por ciento del PBI. Acá está: Bicentenario, que es el celeste más grande, luego está seguros inciso k), que es el azul que está en la base, esto es el inciso k) que maneja…que es una parte de las aseguradoras que se toma precisamente para préstamos a partir de una resolución de la Superintendencia de Seguros. Luego, el gris, que es FONDEAR, 1.9 y que es también muy importante y es producto de la Comunicación A 5319 del Banco Central de la República Argentina. O sea, el Estado argentino, está poniendo hoy 4.9 del PBI en materia de inversión. También está el Fondo de Sustentabilidad de Garantía de la ANSES. Esto son también los números de la economía que no aparecen publicados en ninguna parte. Y quiero, finalmente también, en un tema que es muy importante y sobre el cual también vamos a tener novedades, ver cómo se está manejando el tema turístico porque es un tema también turismo que tanto nos han criticado con los fines de semana largos y cómo ha crecido el turismo, el turismo argentino, argentinos viajando en el interior. Porque se quiere plantear una situación como que no hay consumo, que la gente está deprimida. Bueno, los deprimidos no viajan, los deprimidos se quedan en la casa con un psicólogo, si pueden pagarlo y sino, no sé, pateándolo al gato. Bueno, mañana voy a tener una denuncia de la Asociación de Animales, seguramente. Pero el tema es…miren cómo ha crecido el turismo interno que el acumulado de enero a agosto del 2014, nos habla de un 9 por ciento más y la llegada de turistas en el fin de semana largo, este último, fue del 23 por ciento más que el mismo fin de semana largo que el año anterior. Realmente hasta el propio ministro de Turismo, del área, se mostraba sorprendido de esta evolución. Pero lo cierto es que uno podía observar las filas de los autos en las distintas carreteras y alguien…el Jefe de Gabinete creo que me contó, que él se quedó acá el fin de semana largo, yo me fui a mi provincia, me contaba que cuando acompañó a su hija a Pilar, a un asado, tardó 3 horas en llegar porque iba a 1 hora, 24 kilómetros, para ir para la zona Norte de la Capital Federal. El turismo receptivo, extranjeros viajando en Argentina, hemos vuelto a subir, habíamos decaído en el ingreso de turismo receptivo y nuevamente estamos con un crecimiento entre enero y junio del 16,7, en materia de turistas receptivos y un 6,2 por ciento de gasto, esto sí en dólares, y luego en el turismo receptivo, como ha habido un cambio estructural en la tendencia. El celeste claro, son los turistas de países limítrofes y el celeste más intenso, son de los países no limítrofes. Fíjense en toda la primera etapa, que va de 1990 al año 2000, han crecido, siempre eran muchos más los de los países no limítrofes. Y fíjense en toda la última etapa, cómo ha crecido el turismo de los países no limítrofes. ¿Saben a qué se debe eso? A 2 cosas: primero, al crecimiento que han tenido las economías emergentes en toda la región que les ha permitido a muchos compatriotas de la Patria Grande, salir de su país y, la segunda, a la disminución que también supo tener oportunamente y que ahora ha vuelto a crecer, cuando la crisis del 2008, ha tenido en el turismo receptivo de países desarrollados. En síntesis, creo, como planteaba Adelmo y con propuestas muy interesantes, como la del metro cuadrado, otras que luego también discutiremos, pero realmente creo, estoy convencida que necesitamos crear un mercado de capitales propios en la Argentina para no depender de los flujos y de los vaivenes internos. Y sino, habría que preguntarles a algunos otros países que tienen swaps en sus reservas de hasta el 30 por ciento y están sí, ya sabemos de quienes estamos hablando y muchas veces tienen severos problemas de oscilaciones porque, obviamente, los capitales van y  vienen de acuerdo a sus intereses y también a maniobras especulativas. Por eso hablaba de la necesidad de tener mucha fe, mucho optimismo, pero también mucho trabajo, mucho esfuerzo, volver a creer en nuestras oportunidades. Porque además, creo que podemos exhibir en estos años un crecimiento muy importante. Esta propia institución, esta Bolsa, en la cual estamos compartiendo su 160 aniversario, es un testigo de cómo, a partir de la fusión, ha permitido generar… Y yo quiero, me faltó cómo ha crecido la participación de las pymes, cómo ha participado esta Bolsa en el tema de las pymes. Algo que quería felicitar a la Bolsa. Pymes y mercado de capitales. Quiero terminar con esto como el crecimiento, el salto cualitativo que hemos tenido y que ha tenido esta institución. Fíjense el año 2003. En el año 2003, las pymes, en porcentaje total de financiamiento, eran solamente en el mercado de capitales, el 0,5 por ciento; en el 2014, están llegando a esta altura, casi a un 10 por ciento, 9,4 por ciento. Fíjense que hubo una oscilación ahí en el año 2010, una caída, pero ha vuelto a resurgir y las pymes nuevamente vuelven a financiarse en el mercado de capitales como nunca antes lo habían hecho. Y si logramos articular los esfuerzos, los proyectos que planteaba el señor presidente respecto de facilitar, respecto de innovar, respeto de crear nuevos instrumentos fáciles de acceso para el ahorrista, el ahorrista va a venir como lo hace con YPF. Pero necesitamos también, que las empresas por una parte y la intermediación financiera por la otra, ayuden, precisamente, a que esto ocurra. Por nuestra parte, señor presidente, cuente, no solamente con la voluntad, no solamente con la decisión, sino con el trabajo de todos los hombres y mujeres que integran mi Gobierno para seguir, precisamente, en esta senda de agrandar este mercado de capitales nacionales y, al mismo tiempo, hacernos cargo de la deuda que tenemos que pagar los argentinos y que, como usted bien dice, no vamos a andar discriminando quién la contrajo o quién la paga, pero la verdad es que la estamos pagando nosotros y eso nadie lo puede discutir. (APLAUSOS) De cualquier manera, estamos siempre abiertos a las propuestas. Y todo aquel que tenga una idea mejor, una solución mejor a la que nosotros proponemos para poder abordar este tema, somos todo oídos. Es más, el proyecto está en el Parlamento y ahí pueden ir a exponer todos los argentinos, todas las instituciones que crean que puede haber una alternativa mejor que la que ha propuesto el Gobierno. Yo debo confesar que hemos pensado mucho; debo confesarles que hemos llevado adelante negociaciones que tal vez, en otra etapa no las hubiéramos hecho, que hemos aguantado y tolerado cosas que tal vez su amigo, como usted lo dice, Néstor Kirchner, no las hubiera aguantado y tolerado, conociéndole el carácter. Pero debo decir que hemos hecho todos los esfuerzos necesarios a nuestro alcance, no por benignos ni caritativos ni bueno, simplemente por una cuestión de responsabilidad de gobierno de poder llegar a un entendimiento o a un acuerdo. ¿Pero saben qué? Nos dimos cuenta que el negocio de ellos era, precisamente, no negociar, no acordar. Ahí estaba el negocio de ellos. Y cuando nos dimos cuenta de eso y que además contaban con una Justicia que los amparaba, nos dimos cuenta que era hora de generar instrumentos para garantizar el cumplimiento de nuestros contratos y el pago soberano de nuestra deuda. (APLAUSOS) No es una actitud caprichosa, no es una actitud patriotera. Ustedes saben y se los dije el otro día, no voy a recurrir a discursos son olor a naftalina, en absoluto; simplemente voy a recurrir a la realidad, a lo que nos ha pasado, a todos los obstáculos que nos han interpuesto en el camino, a las injusticias que se han cometido, a las irregularidades e iligalidades que se han cometido, lo que no nos dejó ningún otro camino que precisamente, realizar este proyecto de ley de pago soberano de nuestra deuda para que, precisamente, ese canje que usted definió y que fue realmente muy exitoso el del 2005 y el del 2010, no peligren. Y al mismo tiempo, por primera vez también abrir el canje para todos aquellos que estaban afuera, ese 7,6 por ciento aún cuando tengan juicios contra la Argentina. Porque una de las cosas que prohibía la Ley, era que aquellos que tuvieran juicios contra la Argentina, pudieran entrar al canje. También en eso, hemos cedido. Les permitimos entrar al canje a aquellos que tengan juicios con ganancias que van a superar el 300 por ciento. Sinceramente, creo que más, no puedo dar. Primero, porque no es mío lo que estoy cuidando, es de todos los argentinos. Y, en todo caso, si alguien quiere dar más, tendrá su oportunidad de gobierno para hacerlo. Pero esta Presidenta, quiere realmente que sea pagado. Adelmo, la Argentina, amigos y amigas, ha pagado 190.000 millones de dólares desde el año 2003 a la fecha en materia de deuda. Hemos logrado el ratio de deuda más baja de nuestra historia, cerca del 8 por ciento de nuestro PBI en dólares en moneda extranjera en manos de tenedores privados, nacionales o extranjeros. Estamos comenzando a recuperar YPF, a invertir, es la empresa que más ha invertido, es la que más pozos está explorando y perforando, es la que está camino a lograr en el año 2018, 2019 el autoabastecimiento. Yo lo único que les pido a los argentinos es que cuiden lo que hemos logrado. Porque energía, alimentos y ciencia y tecnología, como lo he dicho siempre, van a ser las tres claves de este siglo XXI. Y creo que podemos decir con humildad, pero también con mucha serenidad y firmeza, que este Gobierno ha hecho por la ciencia y por la tecnología, por la recuperación de la soberanía hidrocarburífera, por el desendeudamiento de los argentinos y por la inclusión social, lo que no se hacía desde muchas décadas. Pienso que tal vez ese sea el precio que tenemos que pagar. (APLAUSOS) Y en estos momentos, donde ha dificultades en algunos sectores de la economía, porque sino mañana me van a decir “bueno, habló de tal cosa”, sí, tenemos dificultades en el sector automotriz, que es el sector que nos ha hecho caer abruptamente el índice de crecimiento industrial. Pero todos sabemos que también los problemas no devienen del problema interno, sino también de quienes nos compran desde afuera y tenemos problemas también porque nuestro socio principal ha dejado de crecer en la medida que lo venía haciendo. Pero no importa, no nos ponemos a llorar ni a lamentarnos. Simplemente nos arremangamos como siempre lo hemos hecho y estamos pensando todos los días qué instrumento, qué política contracíclica tenemos que crear para superar todas las dificultades que puedan sobrevenir hoy, mañana y pasado mañana también. Muchas gracias y feliz aniversario a toda la Bolsa de Comercio. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN CENA DE CAMARADERÍA DE LAS FUERZAS ARMADAS, EDIFICIO LIBERTADOR, CABA. Una vez más muy buenas noches a todos y a todas; señor Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas; señor Comandante en Jefe del Ejército Argentino; señor Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea Argentina; señor Comandante en Jefe de la Armada Argentina; señores y señoras oficiales de las Fuerzas Armadas: es para mí un inmenso placer, debe ser tal vez una de las primeras veces que veo también a mujeres oficiales, sentadas compartiendo la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, así que aquello que tal vez parecía una anhelo que pronuncié en ocasión de tomar juramento, en una oportunidad en el Colegio Militar de la Nación, a cadetes de la Nación, que muy pronto íbamos a ver señoras generales, o señoras almirantas, ¿no? No, bueno ya algún nombre le vamos a encontrar, pero lo cierto es que la equidad de género es un hecho y la verdad que debemos sentirnos muy contentos y orgullosos. También no puedo dejar de recordar la primera oportunidad, en la cual me dirigí como Comandante en Jefe del Ejército, en la habitual Cena de Camaradería, allá por el año 2008 y me acuerdo que – en aquella oportunidad – hablé como uno de los nuevos objetivos que debían plantearse estas nuevas Fuerzas Armadas: la defensa de nuestros recursos naturales. Si mal no recuerdo fue ese uno de los ejes que planteé en ese discurso; uno en ese entonces, en la República Argentina, particularmente, donde estábamos hablando, donde estoy hablando pensábamos obviamente –lo dije yo también- nuestro continente, rico en agua, en recursos naturales, pero parece que Dios ha querido que no solamente fuera agua lo que vamos a tener que cuidar, en los próximos años, sino también – para fortuna de todos los argentinos – uno de los yacimientos más importantes, en materia de gas y petróleo del mundo, que inclusive en el día de ayer, el titular de la recuperada YPF para todos los argentinos, anunciaba un nuevo descubrimiento muy importante, en Meseta Los Perales, en mi provincia, la provincia de Santa Cruz, que es precisamente el lugar donde más petróleo produce YPF, nuestra empresa de bandera. En este caso no es gas shale, sino que es gas convencional, lo cual tiene muchísima importancia y ha  redundado en una inversión muy importante. Así que miren las cosas que han pasado desde aquel lejano, y tan cercano, al mismo tiempo, 2008 a la fecha, pero también había planteado, en esa oportunidad, la necesidad de integrar definitivamente a nuestras Fuerzas Armadas al conjunto de la Nación, que ya no podía haber más diferencias entre civiles y militares, más allá de la labor que le cabía y que le cabe a la Justicia, en las cuestiones que ya todos conocemos y que yo me comprometí en aquella oportunidad que iba a ser la primera y única vez en la que iba a hacer referencia, y pienso seguir cumpliendo mi palabra, porque es la Justicia la encargada de esos temas. Pero hemos avanzado, y mucho, en la integración de estás Fuerzas Armadas; yo quiero prestar una especial atención, porque siempre cuando hablábamos del rol de nuestras Fuerzas Armadas nos limitábamos a referirnos a las misiones de paz, en Haití o en Chipre, y de allí no salíamos porque parece ser que no había otro tema. Bueno, hemos avanzado muchísimo en estos años. Por empezar hemos incorporado a todos las emergencias que se producen en el país a nuestras Fuerzas Armadas. En el último año apenas fueron nueve emergencias, de carácter climatológicas algunas; de carácter de explosiones como la de Rosario y en otra oportunidad, de incendios forestales, en Córdoba, pero habían sido, en los años anteriores, también, episodios de volcanes en la Patagonia, pero ya lo hacemos en forma mucho más organizada. Pero no solamente hemos decidido hacerlo en caso de emergencia, sino también como una actitud permanente de las Fuerzas Armadas de integración con nuestra sociedad, en todos los ámbitos, sobre todo en aquellos sectores más vulnerables y que mayor necesidad de colaboración tienen de todos los inmensos recursos humanos, materiales, técnicos y profesionales con que cuentan nuestras Fuerzas Armadas: desde esta integración que acabamos de ver, que parece muy simple, y que es de un barrio muy vulnerable, de la Ciudad de Rosario, de chicos que tocan la orquesta junto a miembros de la Orquesta de la Armada Nacional, hasta cuadros permanentes de colaboración, que estamos haciendo, con tendido de cloacas, de redes de agua, o también, por ejemplo, de una obra de infraestructura, como es el Tren Belgrano Carga. Yo quiero – ustedes me disculpan, para no olvidarme, porque el ministro de Defensa, me está mirando muy fijamente y está esperando que yo lea todas las cosas que él escribió  para que yo no olvide ninguna – y yo no lo voy a hacer quedar mal, porque él quiere que diga todas las cosas que estamos haciendo, y me parece justo que digamos las cosas que están haciendo ustedes, cuando hablo de ustedes, hablo del ministerio de Defensa, no hablo solamente de los militares, del ministerio de Defensa, que implican nuestras Fuerzas Armadas, todos nuestros cuadros civiles y demás, porque pareciera ser que en alguna época muy difícil del país no se decían algunas cosas que pasaban y ahora, como quieren o les molesta tal vez, esta integración de las Fuerzas Armadas, inventan otras y entonces tratan de ocultar todo la tarea, que en materia tecnológica, que en materia de participación comunitaria se está realizando. Desde las Unidades Militares de Respuestas de Emergencia (UMRE), que se trata de trece unidades capacitadas y equipadas, puestas en la Ciudad de Buenos Aires y donde tanto participaron también nuestras Fuerzas Armadas. (Salto de la transmisión)… que están distribuidas en diferentes zonas del país sobre la base del despliegue que naturalmente tiene, en forma territorial, todas nuestras Fuerzas Armadas. Asistencias en emergencias: entre junio de 2013 y junio de 2014 se intervino en nueve emergencias, en estos operativos participaron más de 750 efectivos de las Fuerzas Armadas; se desplegaron más de 70 vehículos, entre camiones, jeep, camiones de retracción; más de 60 Unimog, 15 plantas potabilizadoras de agua; 8 helicópteros. Luego, también el tema de ciencia y tecnología, un tema muy caro históricamente, en el seno de nuestras Fuerzas Armadas, que fueron pioneras en materia de industria de la defensa y también, obviamente porqué no decirlo, ya que hablábamos de YPF, en materia de conducción de nuestros recursos energéticos. Como olvidar el rol histórica y patriótico del General Mosconi, frente a Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Estás son las cosas que queremos recordar, estás son las cosas que debemos hacer en el presente. Radares: por decreto del Presidente Néstor Kirchner, se creó en el 2004, el Sistema Nacional de Vigilancia y Control Aeroespacial (SINVICA), con una inversión de más de 1.000 millones de pesos, que se están  ejecutando entre el ministerio de Defensa, el ministerio de Planificación Federal y el INVAP, ese instituto argentino altamente tecnificado, especializado, no solamente en reactores nucleares, sino también en radares y ahora también nuestro ministerio de Planificación, nuestro Gobierno, nuestra Patria, nuestra Nación va a poner, en la Guyana francesa, en unos días más, el 26 de septiembre, el primer satélite diseñado, ejecutado y hecho por argentinos. Eso sin contar lo que hemos hecho, junto con la NASA y con la colaboración de otros países, pero fundamentalmente de nuestro país, el satélite Acuarium, que mide el grado de salinización de los mares y cuyo control lo ejecutamos nosotros, desde la provincia de Córdoba. Esto también exige la participación de Fabricaciones Militares, que finalmente ha retornado, obviamente, al ámbito natural, donde siempre debió estar, que es el ministerio de Defensa. FADEA y diversas Pymes industriales y tecnológicas, de carácter nacional, están interviniendo en el tema de radares. La inversión, en el último año, ha sido de más de 200 millones de pesos, culminando con la instalación de un radar primario, la fabricación de dos y la modernización de un tercero, la instalación de un radar secundario y de los dos nuevos fabricados y la finalización e instalación del primer radar meteorológico argentino. También nuevos radares primarios argentinos RPA, con una inversión de 140 millones de pesos; en el último año primera estación de radar primario de Las Lomitas, provincia de Formosa, bueno antes conocíamos a Las Lomitas por algunas otras cosas, ahora la vamos a conocer porque hemos instalado un radar, que es bastante más importante e interesante. Segundo sitio de radar, en la localidad de Ingeniero Juárez, provincia de Formosa, toda la zona de fronteras; puesta en funcionamiento del tercer sitio radar, de la localidad de Pirané, provincia de Formosa; los restantes tres radares primarios, previstos por el primer contrato con INVAP serán instalados en el año 2015, completando de esta forma el cubrimiento total de la frontera norte de nuestro país, la República Argentina. Esto no lo van a ver publicado en ningún diario, posiblemente encuentren publicadas muchas otras cosas más, que no interesan y muchas de las cuales no son ni siquiera verdad, pero estás cosas no se publican, pero es necesario que los argentinos sepan lo que estamos haciendo, lo que están haciendo sus Fuerzas Armadas, lo que está haciendo el Estado Nacional, precisamente por lograr el adelanto en ciencia y tecnología que hemos hecho uno de los pilares fundamentales del proyecto de país al que aspiramos. Fíjense que no menciono proyecto de gobierno, digo proyecto de país al que aspiramos y que alguna vez fuimos además. Radar secundario monopulso argentino: del contrato con INVAP para la instalación de 22 radares secundarios están instalados y funcionando, se encuentra pendiente de instalación el previsto para la localidad de Ushuaia, provincia Tierra del Fuego, en el segundo semestre de este año. La inversión en secundarios, en el último año, 55 millones, coberturas 95 por ciento de las rutas comerciales aéreas, hechas con radares construidos por argentinos. Habíamos partido solamente de un 5 por ciento de coberturas, 10 años atrás, o sea diez años atrás teníamos solamente una cobertura de radares del 5 por ciento, hoy estamos al 95 y vamos a terminar con un cobertura del ciento por ciento de radares hechos por argentinos, con manos argentinas radares argentinos. Un proyecto muy caro a todos nosotros, por su simbolismo, por su significación y por todas las cosas que se dijeron también: el proyecto de reconstrucción del Rompehielos “Almirante Irízar”, cuántas cosas hemos escuchado sobre este rompehielos, parece que yo de repente hubiera agarrado una picota y lo hubiera ido a romper a propósito, sí muchas veces uno cuando escucha determinadas cuestiones dice: por qué si uno puede tener diferencias, si uno puede tener diferentes miradas naturales, lógicas, democráticas, sin que ello implique mentir, tergiversar, calumniar, dar vuelta a las cosas o presentarlas de tal modo que parezcan lo que no son. Esto se está haciendo en Tandanor, en el astillero Storni, (salto de transmisión)… fue una decisión basada en dos dimensiones complementarias, primero promover el desarrollo industrial argentino; segundo, resguardar la eficiencia económica de la administración de los recursos públicos. ¿Por qué digo esto? porque si no lo hubiéramos tenido que ir a hacer afuera, con lo que esto hubiera significado en erogación de divisas, no de pesos, y además fundamentalmente no de trabajo que se genera en la República Argentina, y que tenemos que contratar a argentinos, sino que se van divisas y no hay trabajo argentino. El 92 por ciento de la obra del “Almirante Irízar” ya  está ejecutado, con una inversión acumulada de 530 millones de pesos y 1.200 mil horas hombre trabajado nuestro “Irízar” va a estar ¿para cuándo Agustín? Para el año que viene, nuevamente cumpliendo las funciones históricamente reconocidas en nuestra querida Antártica Argentina. La entrega del submarino San Juan, se finalizó con la ejecución de las obras de media vida del submarino. Ustedes saben que estás obras se hacían antiguamente afuera del país, las obras de media vida, que se hacen cada 30 años, bueno yo explico porque nos están escuchando otras personas que no militares ni que deben saber también, bueno cada 30 años hay que hacer una reparación, una sacada de servicio y una puesta en marcha, como se hacen a las centrales nucleares, por ejemplo, se dicen de media vida que son aproximadamente cada 30 años. Hemos completado así la ejecución de las obras de media vida del submarino San Juan y trabajos también realizados en Tandanor, inversión: 51 millones de pesos; capacitación por 5.000 horas para capacitar a 60 trabajadores, que realizaron un total de 374 obras, en las instalaciones, porque también es cierto que tanto tiempo de desindustrialización, tanto tiempo de abandonar la industria, que se van perdiendo los saberes, los conocimientos, que se van perdiendo los hombres que saben hacer esto y entonces, como cuando me acuerdo, llegamos a la Comisión Nacional de Energía Atómica, cuando llegamos también a todos los organismos científicos del Estado, donde había gente muy capaz, pero muy mayor. Yo me acuerdo cuando hice una visita a Pilcaniyeu, donde la gente de la Comisión Nacional de Energía Atómica nos decía cuánta renovación, cuánta gente joven había, cuántos científicos, cuántos chicos nuevos para poder transmitirle lo que nosotros sabíamos porque nuestra angustia, la angustia de esos hombres y mujeres… se imaginan que esos hombres y mujeres que integran la Comisión Nacional de Energía Atómica, son hombres que han, para ser físicos nucleares, para ser ingeniero nuclear lo tenés que amar, no te hacés… no es como que te dedicaste, no voy a decir nada, porque si no mañana me hacen todo un planteo cualquier profesión que elija, pero convengamos que son gente muy especial, que ama mucho su trabajo y sentía que todos esos saberes, toda esa experiencia, todo eso que había sido acumulado no iba poder ser transferido a las nuevas generaciones de argentinos que aprovecharan de esa formación y yo creo que, tal vez, una de las cosas más valiosas que hemos hecho ha sido rescatar de nuevo la ciencia y la tecnología y poner a nuestros científicos y a nuestros técnicos sean en los organismos específicos, sean dentro de las Fuerzas Armadas, en un lugar preponderante en el que puedan transferir esos conocimientos y esas experiencias, que aunados a los nuevos conocimientos, a los nuevos estudios y a las nuevas generaciones hacen creo una simbiosis y una sinergia perfecta. La Fábrica de Explosivos, que inauguré hace muy poco, mediante una videoconferencia, en la provincia de San Juan, en San José de Jáchal, que fue el pasado cuatro de agosto, primera fábrica de fabricaciones militares, desde 1950. Yo no había nacido todavía, cuando se inauguró la última fábrica de explosivos, y yo nací en el 1953, así que imagínense, desde el año 50 que Fabricaciones Militares no inauguraba una nueva fábrica de explosivos. Lo hicimos, el otro día en San José de Jáchal, provincia de San Juan,… con cinco empleados directos de la localidad y el monto total del  proyecto son más de 110 millones de pesos. Nueva Planta de Chalecos Antibalas, en Fabricaciones Militares. Bueno, esto fue toda una historia porque hay muchos intereses, muchísimos intereses extranjeros en que nosotros no podamos hacer chalecos antibalas y acá debo acotar, que no sé si estarán presente dos mujeres: una, la ministra de Industria, la Licenciada Débora Giorgi, que no está acá, creo que se iba a Bolivia, me parece, no sé dónde tenía que ir y otra, la doctora Alicia Kirchner, a través de las cooperativas porque bueno habían un sinfín de problemas que no entendíamos porque es cierto que fabricar un avión, es algo complejo; fabricar un barco también, un helicóptero, lanchas, en fin, uno puede entender que hayan dificultades, pero chalecos antibalas, realmente tener que importar chalecos antibalas, podemos tener que importar, tal vez, algún material especial que tenga el chaleco, pero la confección en sí, bien la podíamos hacer nosotros. Y nos abocamos a la tarea y mediante una inversión de 8 millones y puestos directos de trabajo y 100 indirectos hemos en Fabricaciones Militares montado una nueva planta de chalecos antibalas, que provee no solamente a nuestras Fuerzas Armadas, obviamente, sino fundamentalmente a nuestras Fuerzas de Seguridad que son las que más necesitan, afortunadamente, por Dios entiéndase bien, dije afortunadamente porque no estamos en guerra, si estuviéramos en guerra sería para nuestras Fuerzas Armadas, pero bueno es para las fuerzas de seguridad fundamentalmente. Y tenemos la producción de más de 5 mil chalecos fabricados ya y trabajaron el ministerio de Seguridad, el ministerio de Desarrollo Social y también las cooperativas y el ministerio de Industrial, dándole validación a través del INTI. Desarrollo de la industria ferroviaria, fabricación de vagón Tolva cerealero, que fue anunciado por mí también, en la cena de camarería, del año pasado, del 2013 y ya se fabricó el prototipo de vagón tolva cerealero, esto es muy importante porque esto no solamente es industria para nuestras Fuerzas Armadas, no solamente es trabajo argentino, sino que es competitividad para la economía argentina, porque el transporte ferroviario, el transporte cerealero en vagones le da una competitividad extra a todos nuestros productos primarios y el diseño de Fabricaciones Militares un 85 por ciento nacional. Se inició la producción de la primera serie y se diseñó ya un nuevo tipo de vagón de carga y se inició la fabricación del prototipo. Se firmó también el acuerdo con el ministerio de Transportes para la provisión de vagones y se suscribió un acuerdo específico para fabricar 1.050 vagones, en los próximos dos años, por 2 millones para proveer al Belgrano Carga. Debemos decir que también con personal de las Fuerzas Armadas estamos haciendo las obras de reparación y montaje de todo lo que es la vía, el camino, el sendero por el cual deben ir los trenes del Belgrano Cargas, lo cual es muy importante; se hace con personal del Ejército Argentino a la Empresa del Belgrano Cargas y Logística Sociedad Anónima. Modernización…. discúlpenme pero yo sé que es un poco tedioso la enumeración, pero bien vale la pena para que todos sepamos lo que estamos haciendo, lo que están haciendo, que es muy importante: modernización de los aviones Hércules C-130, modernizar cinco aviones Hércules C-130 tradicionales, que se incorporaran nuevas capacidades a la fabrica argentina de aviones, con una inversión total de 75 millones de dólares. También la reparación de la Lancha ARA Indómita; reparación del Dique número 2, de Puerto Belgrano, algo que es muy importante porque en el mes de mayo se produjo el ingreso de la lancha ARA Patagonia, al dique número 2, de Puerto Belgrano, uno de los diques de Carenas, no de General, porque si no mañana van a salir a decir que Carenas tiene un dique, no por favor, dique de Carena de mayor capacidad de América latina, se volvió a poner en marcha en Puerto Belgrano; fabricación de los buques avisos, seis remolcadores, dos lanchas de instrucción y submarino Santa Fe, acuerdo entre el ministerio de Defensa, la Armada Argentina, Tandanor y el Astillero Río Santiago para el desarrollo y fabricación de 2 buques Aviso, que son los que se utilizan para patrullaje en el Mar Argentino. 6 remolcadores y 2 lanchas de instrucción por primera vez en 30 años. Son 800 millones de pesos que se van a destinar en obras durante los próximos 3 años. Lo que sí vamos a pedir, Agustín y a todos los responsables del área, que el Astillero Río Santiago también cumpla con los términos de los plazos del contrato a medida que Tandanor y el Storni lo hace con mucha eficacia y eficiencia. Esto es central. Porque no porque sea estatal, tenemos que tener patente de corso. Al contrario, los estatales tenemos doble obligación de tener mayor grado de eficiencia. Concluir con la fabricación del submarino Santa Fe, que son 600 millones de pesos en 4 años. Proyecto KC –mirá vos, mis iniciales pero al revés- 390. El nuevo Hércules brasilero con partes argentinas, posicionando a FAdeA como proveedor de la industria aeronáutica y naval en un nuevo desarrollo de Embraer. El nuevo KC 390, en el estado del arte tecnológico y su producción, significará para FAdeA, un mínimo de 10 años de trabajo. Pero, fundamentalmente también, un símbolo muy importante. Porque normalmente o históricamente, la vinculación en materia de defensa con la República Federativa del Brasil, nuestro principal socio comercial, nuestro socio estratégico en el MERCOSUR y aquí en la UNASUR, era precisamente mirarse con recelo desde la defensa. Hoy, no solamente no nos miramos con recelo, sino que comenzamos a hacer cosas juntos de esta naturaleza en materia de defensa. El KC 390 significará para hacerlo, como les decía, un mínimo de 10 años de trabajo. Se generarán nuevas exportaciones y se crearán aproximadamente 160 nuevos puestos de trabajo. Se invirtieron 35 millones de dólares en infraestructura y máquinas. Indumentaria y vestuario para nuestras Fuerzas Armadas. Este también fue otro anuncio y lo recuerdo muy bien en la última cena de Camaradería el año pasado. Me habían hecho llegar los jefes de las Fuerzas la necesidad de nuevos uniformes porque estaban muy deteriorados los uniformes que tenían nuestros soldados. Se hizo un contrato con la República Popular China, un contrato Estado-Estado y en el mes de septiembre, o sea en pocos días más, llegan al país los primeros embarques. La inversión total es de 30 millones de dólares. Yo sé que mañana algún diario va a decir “nuestras Fuerzas Armadas tienen uniformes chinos”. Bueno, sí. Pero queremos decirles que para hacer todo lo que teníamos que hacer no hacíamos tiempo de hacerlo acá, teníamos que dotar en serio rápidamente a nuestras Fuerzas Armadas. Pero esto también va a acompañado de transferencia tecnológica para poder nosotros luego seguir haciendo las cosas acá. De cualquier manera, para los que les guste Estados Unidos, Estados Unidos también se provee sus uniformes militares con la República Popular China. Así que, no se sientan menos por eso. Vamos a tratar de que en un futuro próximo sean también enteramente argentinos los uniformes de nuestros militares y de nuestros soldados. Vehículos para las Fuerzas. Se realizó la mayor adquisición de vehículos de los últimos 30 años para las Fuerzas Armadas. Quiero decirles que desde el año 2003 a la fecha, lo mismo ocurrió no solamente con las Fuerzas Armadas, sino también con las Fuerzas de Seguridad. Son testigos de ello la Policía Federal, la Prefectura Nacional y también la Gendarmería Nacional. Este Gobierno que muchas veces es rotulado, etiquetado de ser o tener cierta fobia contra las uniformes, quiero decirles que fuimos los que más vehículos le proveímos a todas las Fuerzas Armadas y todas las Fuerzas de Seguridad. Porque muchas veces, se declaman cosas, pero lo importante son las cosas que se hacen. Y además, creo que este es el rol, esto no lo planteo como “¡uy!, qué buenos que somos lo que hicimos”. No, es simplemente la obligación que tiene el Estado nacional. Pero lo cierto es que antes que nosotros, desde 1983 a la fecha, hubo otros gobiernos, algunos que presuntamente tenían mejores relaciones que nosotros con las Fuerzas Armadas. Pero bueno, las relaciones no son solamente sociales o a la hora de tomar un brindis o de brindar con una copa de vino. Parece que las verdaderas relaciones, sensatas, serias y responsables entre las instituciones, deben ser de estas características, asumiendo cada uno las responsabilidades institucionales. Se realizó, decía, la mayor adquisición de vehículos de los últimos 30 años para las Fuerzas Armadas. Se incorporaron 308 vehículos y están en proceso de incorporación 300 vehículos más. Incorporación de medios al Ejército: 43 camionetas F-350; 335 equipos vehiculares de última generación; 2 radares. Incorporación de medios aéreos: 2 helicópteros pesados MI171E; 2 medianos Bell 412; 10 aviones Grove y 1 aeronave Lear Jet 35. Viaje de instrucción de la Fragata Libertad, nuestra querida Fragata Libertad. Permítanme una digresión, no puedo evitarla. Nuestra Fragata Libertad, que fuera embargada, no por el juez Griesa, pero por un juez de la República de Ghana, por un pedido de los fondos buitres, y que me acuerdo que la fianza para retirarla eran 50 millones de dólares, si mal no recuerdo. Y me acuerdo que decían 50 millones de dólares, entonces empezaron “vamos a hacer una colecta patriótica”. ¿Ustedes vieron algún peso? Yo no vi ninguno. Sé que algunos salieron “vamos a juntar plata”, salían con declaraciones de que “no le importa nuestra Fragata Libertad”, “deja a nuestra gente tirada allá”. Cuando uno es soldado, no solamente se defiende al país con un fusil en un frente de batalla. Cuando es soldado de la Nación, se defiende la dignidad de la Nación en todos los frentes. También, cuando somos agredidos económicamente y si nos quieren someter como si fuéramos una vieja colonia en épocas de Virreinato. Esos soldados, esos oficiales, esos suboficiales de la Armada, que estuvieron allá retenidos, detenidos yo diría, en le República de Ghana, como rehenes de los fondos buitres, deben sentirse muy honrados porque tuvieron una actitud de dignidad que hace honor a la mejores tradiciones de las Fuerzas Armadas que nos dieron la libertad, en el caso de la Armada, hace el mejor honor al almirante Guillermo Brown y también al general San Martín, a don Manuel Belgrano. Por eso, fue muy importante que en el viaje de instrucción de la Fragata Libertad, por primera vez, algo que no sucedía desde el año 67, fuera atracada en la Bahía de La Habana, República de Cuba, nuestra Fragata Libertad. Y, realmente, quiero recordar aquel episodio donde salieron varios a decir que iban a juntar 50 millones de dólares, nunca vi ningún dólar, sí vi una actividad muy seria, muy sensata por parte de nuestra Cancillería y de nuestros mejores especialistas de nuestra Cancillería en materia jurídica y de Derecho Internacional, que plantearon en los ámbitos donde correspondía y cómo debía, la defensa de nuestra dignidad y, finalmente, la Fragata, sin que tuviera que ningún argentino desembolsar ni medio dólar, finalmente atracara en el puerto de Mar del Plata, en una jornada que yo llamaría histórica. Histórica porque tuvimos la fortaleza y el temple de no ceder a las presiones, como en nuestra mejores épocas, como en las mejores etapas de nuestra historia, donde parecía que apretaba la cosa y no se podía seguir y, sin embargo, se seguía. Como en las mejores épocas, que son las épocas que tienen que retornar y en todos los ámbitos del país y que no tienen que circunscribirse a una fuerza política. Porque hay cosas que creo que deben superar el espacio partidario, el espacio ideológico. La defensa de la Nación es una sola cosa y, frente a ella, nadie puede bajar la cabeza y aceptar la imposición injusta, indigna y antinacional que pueda venir desde el extranjero. Por eso, quiero saludar y aprovechar en esta oportunidad y una vez más, a todos los que estuvieron en esa podríamos decir batalla, que se libró en esa Fragata Libertad, resultado del “Operativo Fortín II°”, en el marco del “Operativo Escudo Norte”. Como uno de los resultados del operativo, con fecha 15 de julio, 2 aviones de combate Pampa, interceptaron a una avioneta ilegal que, desde el Paraguay, ingresó con 154 kilos de cocaína en la zona de Paso de los Libres, provincia de Corrientes. También quiero hablar de la jerarquización y de los aumentos de los haberes del personal de las Fuerzas Armadas que en el mes de abril se llevó a cabo una modificación en la estructura salarial del personal a través del Decreto 614. La composición del salario bruto contendría un promedio de un 60 por ciento de componentes de carácter remunerativo y la reestructuración, algo muy demandado de toda la vida, impactó en el 100 por ciento también de los retirados. Todavía está fresco en mi memoria cuando muchas veces iba a alguna provincia y en algún aeropuerto, un pequeño grupo de personas me pedía, por allí con algún modo un tanto destemplado, pero bueno, cuando uno es presidente tiene que aguantar todos los modos, que se tuviera en cuenta a los retirados y a los pensionados que no estaban cobrando lo que cobraba el personal en actividad. Y además, también, se determinó el mismo aumento para nuestras Fuerzas Armadas al mismo tiempo que se determinaba para todo el personal del Estado nacional, equiparando definitivamente y de una vez y para siempre a todo el personal civil y militar de la República Argentina. Finalmente, la unificación de las obras sociales de las 3 fuerzas. Antes, como ustedes sabían, cada una de las fuerzas tenía una obra social. La unificación creo que va a torna mucho más eficiente, va a ahorrar costos. En fin, todo lo que significa no tener 3 estructuras similares para un mismo objetivo tratándose de un universo similar, con la diferencia que algunos serán de la Fuerza Aérea, otros de la Marina y otros del Ejército. No tenía demasiado sentido la existencia de 3 estructuras, de 3 unidades ejecutoras totalmente diferenciadas y por eso decidimos, en un viejo proyecto, precisamente unificarlas en un solo organismo. Estas y muchas más son las tareas que nos esperan a todos los argentinos, civiles y militares. En momentos difíciles, en momentos donde el país es agredido, como lo ha sido agredido en otras oportunidades, esta vez no por batallas o por navíos como allá por la Vuelta de Obligado ni en la Guerra de la Independencia. Pero ustedes saben que la independencia se juega en muchos planos y en muchos lugares, que la independencia de un país que en el siglo XIX se jugaba en los campos de batalla contra quien nos había colonizado, hoy se juega en otros ámbitos más sofisticados, más sutiles, pero no menos dañinos y también mucho más nocivos para lo que es la salud de la República. Por eso, yo quiero en esta cena de Camaradería, convocar a todos los argentinos para que en una muestra de, no diría patriotismo, porque yo sé que muchos van a decir “¡ay!, patrioterismo, chauvinismo”. No, no, simplemente de racionalidad, de saber que necesitamos para seguir existiendo como nación, que precisamente se nos respete como nación y que las decisiones que se han adoptado, sean respetadas también de la misma manera que nosotros respetamos las decisiones que adoptan otros países. Sobre todo, en momentos muy difíciles del mundo. Muy difíciles del mundo porque a mí no se me escapa ni a ninguno de ustedes que son militares, la situación que se está viviendo en otras partes del mundo, precisamente en el Medio Oriente, donde están o han estado históricamente los mayores recursos energéticos de los cuales se han provisto las principales potencias o las naciones más desarrolladas. Evidentemente, lejos, frente a todo lo que se anunció en los años 2008, 2007, 2006 y viceversa, y de ahí en adelante, lejos de irse, la cuestión tiende a agravar toda esa zona, a complejisarla, a complicarla aún más y a tornarla, tal vez, espero que no, espero que simplemente sea un análisis, pero todo indicaría que la cuestión tiende a agravarse y, entonces, pudieran algunos verse tentados a mirar los recursos que tenemos acá, en la América del Sur, una región de paz, una región con dificultades, seguramente compleja, con desigualdades, pero absolutamente de paz. Por eso es necesario tener los ojos bien abiertos y saber hoy, argentinos y argentinas, señores miembros de las Fuerzas Armadas, que la República Argentina vuelve a ser un país rico en petróleo y en gas. Yo a veces cuando Galuccio me anuncia un nuevo descubrimiento, no sé si alegrarme o preocuparme. Y lo digo con absoluta sinceridad. Les quiero contar una anécdota que me contaba un jefe de Estado que me visitó recientemente: ustedes recordarán a quien fuera dictador de Portugal, Salazar, y que Angola era una colonia portuguesa. Dicen que un día estaba Salazar con un colaborador y entra otro colaborador, ya había problemas en la colonia, y avisa “Presidente, Presidente, tengo una muy buena noticia: se ha encontrado petróleo en Angola”. Entonces dicen que Salazar se agarró la cabeza y dijo: “No, por favor, otro problema más en Angola”. Y sí, el problema de cuando un país tiene determinadas riquezas, puede llegar a convertirse en un problema. Yo espero que todos los argentinos advirtamos la importancia de los recursos, la importancia de nuestro país también geopolíticamente. Y más allá de las diferencias naturales que hay en toda democracia, más allá de las aspiraciones legítimas que todos tienen que tener, pongan adelante los intereses del país. Puede parecer una visión quijotesca, ingenua e idílica, pero cada vez que no lo hemos hecho, nos ha ido muy mal. Y a los que no lo han hecho, en el mediano y largo plazo, les ha ido peor todavía, más allá de lo que podía verse. Porque la historia no se escribe en 2 ni en 3 ni en 4 meses ni tampoco se mide en plazos electorales; la historia tiene otros tiempos, tienen otros juicios y también tienen otras definiciones. Por eso, luego de enumerar parte de las acciones que estamos desarrollando desde el ministerio de Defensa, en conjunto con otras áreas del Gobierno, es que convoco a todos y a todas, a cada uno de ustedes, hombres y mujeres, que como soldados, como suboficiales, como oficiales o como jefes que integran estas fuerzas, a sentirse parte, no de un gobierno, sino de un proyecto de Nación. Toda vez que hubo una unidad entre esas Fuerzas Armadas y el pueblo, no estoy hablado de gobierno, estoy hablando de pueblo, la historia pudo escribirse para la Argentina con letras de oro y en la historia grande. Y yo creo que, después de todas las cosas que hemos vivido, de todas las cosas que hemos padecido, creo que los argentinos nos merecemos una historia diferente. Cada uno medirá las responsabilidades que tuvo en esa historia, también la historia medirá las responsabilidades, yo no vengo acá de fiscal ni de juez de nadie, simplemente a pedir esa cuota de patriotismo indispensable que todo argentino debe tener para construir un país en el que él, sus hijos y sus nietos, merezcan la pena vivir. Los invito a brindar por la Patria, por la Nación Argentina, por nuestras Fuerzas Armadas y por nuestro pueblo. ¡Salud! Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, DURANTE SU VISITA A LA PROVINCIA DE SANTIAGO DEL ESTERO, DESDE EL CENTRO DE CONVENCIONES DE DICHA PROVINCIA.  Muy buenas tardes a todos y a todas; señora Gobernadora de la provincia de Santiago del Estero, querida Claudia; señor Vicegobernador; señor Intendente, de aquí de la Ciudad de Santiago del Estero, Madre de Ciudades; querido presidente provisional del Senado, Doctor Gerardo Zamora; señor presidente del a Cámara de Diputados, querido Julián Domínguez: antes que nada recién cuando cuchicheábamos con Julián, luego de escuchar el encendido y magnífico discurso de Claudia, Julián le decía a Gerardo: “me parece, Gerardo, que quedás sin laburo con Claudia”. (APLAUSOS). Así que la verdad qué placer estar otra vez en Santiago del Estero-  mis queridos compatriotas – qué placer, cuánta alegría, me acuerdo, como si fuera hoy, el día que inaugurábamos este magnífico centro de Convenciones, Fórum, construido sobre la vieja estación de trenes, que inaugurarán oportunamente dos grandes de la historia, también como fueron el General Perón y su compañera Eva Duarte de Perón. (APLAUSOS). Me acuerdo que, en aquella oportunidad, me obsequiaron una hermosa fotografía, sepia, que registraba aquel evento, allá por los años 40, y que la tengo precisamente en mi escritorio, en la Jefatura de Gabinete porque no sólo representa una fotografía inédita de ambos, sino porque además creo que simboliza el entrañable afecto, que nos une, a ustedes, conmigo; a mí con ustedes y también la amistad inconmovible entre Gerardo y lo que ha simbolizado precisamente el encuentro y articulación de dirigentes políticos, de distintos partidos, de distintas historias, pero con una común idea, convicción y sentimiento: la necesidad de gobernar para el pueblo y gobernar para el pueblo significa esto que estamos haciendo todos los días. Cuando Claudia mencionaba el Acta de Reparación Histórica, que le tocara firmar a Gerardo, cuando era Gobernador, y a Néstor cuando era Presidente, seguramente muchísimos santiagueños y tal vez muchísimos argentinos dudaron de que esto pudiera llevarse a cabo. Tal vez iba a pasar a la historia como un papel más, como un convenio más de los tantos que se firman entre el Estado Nacional y una provincia argentina. Es que han sido tantas las décadas, había sido tantas las décadas de frustraciones, de desesperanza, de fracasos, de desilusiones que ni siquiera nos permitíamos la esperanza de soñar, eso le pasaba no solamente a los santiagueños, a los argentinos no nos permitíamos la ilusión de los sueños. Y no se puede vivir sin soñar, no se puede vivir sin pensar que el mañana va a ser mejor que el ayer, y yo creo que – como señalaba Claudia – cuando todavía es más lo que falta hacer, que lo que se ha hecho, podemos plantarnos hoy aquí, frente a todos ustedes, para decir todo lo que se ha hecho. Hoy entregando 750 viviendas, a 750 familias, algunas de pueblos originarios, que van a tener, a partir de hoy, ese gran articulador familiar, que es la vivienda propia. La inauguración de ese complejo increíble que por fin hace honor a un patriota, como el caudillo Ibarra, de Santiago del Estero, y digo caudillo porque hay desde el puerto, cuando uno ve la historiografía oficial, hacía la palabra caudillo cuando se refiere a los hombres del interior, al Chacho Peñaloza, Felipe Varela, a Pancho Ramírez, a Ibarra hay como un cierto dejo, en la palabra caudillo de menosprecio. No entienden, nunca entenderán, que esos hombres sintetizaron y simbolizaron el deseo y las expresiones de sus pueblos, frente a un centralismo que los quería postrados, doblegados y de pata al suelo, por qué no decirlo también. Por eso hoy imponer su nombre a este complejo administrativo, realmente esa torre, de 24 pisos una y 17 la otra. Yo veía los edificios, la verdad parecía que estábamos en otro lado. Como decía Claudia, podía hablar de estadísticas, pero de qué estadísticas me hablan. Ustedes se acuerdan de Santiago del Estero, hace diez u once años atrás, basta con sólo salir a la calle para darse cuenta que estamos en otra Santiago y en otro país. ¿De qué estadísticas, ni qué papeles me hablan?  (APLAUSOS). Cada vez que vengo a Santiago, he venido siempre, salvo este último aniversario, que no pude venir, siempre que vengo hay algo que me asombra y nuevamente cuando llegaba acá se cumplió, también me asombro, cuando paso y bajo del helicóptero y subo al auto y veo un edificio vidriado, hermoso y pregunto: ¿qué es eso porque no estaba eso la última vez que estuve”? Era lo que yo no pude inaugurar, cuando Claudia dio su primer mensaje, y que es la Legislatura de la provincia de Santiago; que me dijeron – vicegobernador – que su despacho es más lindo que el de la Gobernadora, así que van a tener que cambiarlo, no, no es posible, Claudia eso, y la verdad además construido sobre un viejo tanque. Porque lo que me gusta de todo esto, que se está construyendo en Santiago, que no es que se tira lo viejo, como si fuera un trasto, sino que la historia, esta historia tan rica de la Madre de Ciudades, la ciudad más antigua de la República Argentina, y por pocos años le gana a Asunción, por muy pocos años, recupera en cada uno de sus edificios, como esta vieja estación, la incorpora a la historia la modernidad, la eficiencia, la eficacia y hoy en este complejo administrativo, que estamos inaugurando donde van a funcionar el ministerio de Economía; el ministerio de Educación, interconectados tanto por el subsuelo como también por ambas plantas, estamos hablando de un nuevo país y de una nueva Santiago. Y la verdad que yo me siento muy orgullosa, porque hemos participado activamente en el desarrollo, no solamente de Santiago del Estero, sino de todo el país, esta transformación se puede ver a lo largo y a lo ancho del país, y cuando ha habido gobernadores – como Gerardo Zamora – que han entendido, porque saben qué, uno del gobierno nacional puede tener grandes proyectos, grandes obras, pero necesita también, porque vivimos en un Estado Federal, afortunadamente, encontrar hombres y mujeres que encarnen también y que entiendan el proyecto y no que se sumen por seguidismo, sino que se integren por comprensión. Acá no se trata de cooptar ni de sumar, acá se trata de integración precisamente para seguir creciendo y seguir adelante. Y Gerardo Zamora lo entendió, y por eso Santiago del Estero es hoy lo que es, y yo realmente me siento muy orgullosa. (APLAUSOS). Y luego de escuchar a Claudia también, con su firmeza, también con su dulzura, con su claridad, también digo que, tal vez, alguno pensó que a partir de entramados jurídicos o demás podía detener las cosas. Vieron que no, la historia siempre encuentra su camino para que el pueblo no pueda ser desviado y pueda llevar a cabo sus objetivos, y hoy lo está haciendo también con Claudia, como gobernadora. (APLAUSOS). La verdad que me siento muy orgullosa y muy representada como mujer argentina, más allá de Presidente de la República Argentina. Y es cierto lo que decía Claudia, lo difícil que es para las mujeres las cosas, no solamente en la política, sino en todo. Y también, es cierto, los momentos difíciles para la patria que están pasando, y que quieren volver a vernos arrodillados. Yo quiero decirles a todos los santiagueños y a todos mis compatriotas, que yo tengo mucha fe también en Dios, tengo fe en  nuestras fuerzas, tengo fe en nuestras convicciones, tengo fe, además, en que tenemos la razón en lo que estamos planteando, no solamente fe en las convicciones, sino también fe en la razón de lo que estamos planteando, un pueblo, una Patria, una Nación que finalmente ha dejado atrás lo que había sido un largo camino de endeudamiento permanente, de fracaso y de endeudamiento social también. Y yo creo que algunos intentan volver la historia para atrás y más ahora, lo decía ayer, en la Cena de Camaradería de las Fuerzas Armadas, cuando se descubren importantes recursos energéticos en nuestra Patria. Pero sé, estoy absolutamente convencida, que cuenta no la Presidenta, sino la necesidad de defender lo nuestro, frente a la agresión externa del apoyo de la mayoría de los argentinos de buena fe, no a un gobierno, ni a una presidenta, ni a un partido, de hecho acá hay muchos hombres y mujeres, que nunca militaron en mi partido, pero que saben que la defensa de lo nacional también ha sido la plataforma histórica, de su partido: la Unión Cívica Radical, desde que nació. (APLAUSOS). Yo no puedo olvidar, y lo digo como homenaje también, Gerardo, no puedo olvidar el día en que Néstor Kirchner, en el Salón Blanco, de la Casa de Gobierno, presentaba el canje de la deuda, del año 2005, reestructuración y negociación histórica para todos los argentinos, porque cada vez que se negociaba la deuda cada vez era peor. Y él dijo que no iba a pagar con el hambre del pueblo, y que también debía haber un compromiso por parte de quienes habían participado, con riesgo, en la colocación de tasas altísimas de interés, durante la convertibilidad, que también debían compartir parte de ello, y por eso la quita que se hizo e ingresó un 76 por ciento de acreedores, en aquella oportunidad, y más tarde – durante mi gestión – llegamos al 92,4, pero no es eso lo que quiero recordar, esta tarde. Yo quiero recordar, que ese día, en la Casa de Gobierno, en la Casa Rosada, cuando él desde un atril, desde su famosa y tan criticado atril, por algunos sectores, presentaba el tema de la reestructuración, había un hombre, sentado al lado mío, yo estaba parte del público, yo era parte del público y ese hombre era el presidente Raúl Ricardo Alfonsín, que estaba sentado al lado mío, escuchando cómo el gobierno, no el partido que gobernaba, sino el gobierno de la República Argentina, el gobierno de la Nación presentaba la deuda. Recuerdo, la anécdota, porque él entonces ministro de Economía, que hizo la presentación formal, en primer término, y luego, obviamente, Néstor habló de la política, como siempre decía y recuerdo sus primera palabras. No sé si te acordás vos Julio, pero Néstor empezó diciendo en su discurso, voy a decir algunas cosas que todos me han dicho que no debo decir, pero yo las voy a decir igual. Y me acuerdo que el Doctor Alfonsín, que estaba sentado al lado mío, me dijo: “no puede con su genio”, me dice, “su genio no puede”. Y lo recuerdo con mucho afecto y con mucho cariño, de la misma manera que lo recuerdo, cuando lo fui a visitar, para hacerle el homenaje en vida, colocando su busto, en el Salón de Bustos, de la Casa Rosada. (APLAUSOS). No me movía ninguna especulación política, de ninguna índole. Yo creo que todas las veces que la Nación ha retrocedido, hoy veníamos charlando con Gerardo, cuando contaba anécdotas de Ibarra y porqué a Ibarra lo consideraban un bárbaro, igual que a Facundo, a Felipe Varela, porque salía corriendo, en calzoncillos, a los mitristas, que venían de Buenos Aires. Y yo recuerdo, mañana me ligo algún editorial de La Nación, así que quédate tranquilo, de seguro, pero yo recuerdo fundamentalmente que todos los grandes fracasos, todas las grandes frustraciones, que hemos tenido como pueblo, como Nación siempre han sido precedidas por la división de aquellos sectores, que teniendo origen popular y democrático, no han sabido entender la hora y han planteado diferencias, en momentos en que no debían plantearse. Por eso yo convoco desde aquí, desde este Santiago del Estero, a la unidad de los argentinos en los temas fundamentales, que hacen a que la Patria pueda seguir llamándose Patria y a la Nación pueda seguir existiendo. (APLAUSOS). Hay una historia común que nos une y esa historia es a la que debemos hacer honor. Pero tenemos aquí, como ejemplo, porque puede parecer, tal vez, una utopía, una ingenuidad, pero yo me planteo si Santiago del Estero, gobernada por un hombre de un partido diferente al del gobierno nacional, nos hubiéramos peleado en lugar de colaborar, en lugar de gobernar, Santiago sería lo que es hoy. No, seguramente no, porque de pelea estéril, de la pelea por la pelea misma nunca sale nada más que miseria para el pueblo y atraso para las sociedades.  (APLAUSOS). Por eso, yo valoro tanto la actitud de la dirigencia santiagueña, de la madurez, sí, de la madurez, muchas veces desde los grandes centros poblados, desde los centros que parecieran ser los más cultos e informados miran con cierto desdén a los hombres y mujeres de la Argentina profunda, de las provincias olvidadas, como si  se produjera una similitud de cómo nos miran desde las naciones desarrolladas a los países en desarrollo, es un razonamiento y una actitud casi cultural similar. Pero creo que muchas veces nuestros pueblos han demostrado tener una sabiduría, conocimientos y saberes que tienen  que ver con la comprensión, que tienen que ver con el entender, se puede entender, tal vez, pero más difícil que saber es entender. Y no todos entienden. Afortunadamente, hombres como Néstor Kirchner y Gerardo Zamora entendieron la responsabilidad que tenían en una Argentina desvastada y en una Santiago del Estero que tenía un atraso histórico. (APLAUSOS) Uno de los momentos que más recuerdo en mis recorridas con Gerardo y recién le preguntaba y me contó que Claudia está intensificando eso, fue la erradicación de los ranchos, con sus techos de paja donde anida la vinchuca. Yo había recorrido en una oportunidad junto a Gerardo y había ido a una de las viviendas modelo que se plantean, cómo se construyen, pensando en la cultura del habitante del campo que no es la misma que la cultura del habitante de la capital. Jamás un habitante de la capital querría tener el baño afuera de la casa. Bueno, aquí se construye una casa digna, con la cultura de la gente. Y me gustó mucho porque era un diseño que habían hecho aquí arquitectos; yo lo recorrí en aquella oportunidad con una arquitecta, con Gerardo, era un diseño propio y yo digo “esto es lo que necesita la Argentina, que cada región, que cada provincia, a partir de sus identidades, de sus necesidades pueda elaborar un proyecto que se amalgame con el otro para constituir no solamente una provincia, sino fundamentalmente una nación”. Y me comentaba Gerardo cuando yo le hablaba de aquella experiencia, que la que está haciendo muchísimo con todo eso para erradicar definitivamente los ranchos en Santiago del Estero, es Claudia. Y quiero felicitarse, Claudia, porque hace a la sensibilidad de los gobernantes y también de una mujer. ¡Quién más que una mujer puede saber y entender la casa que necesita una familia para criar a sus hijos, para que puedan estudiar, para mandarlos al colegio! (APLAUSOS) Por eso, estoy muy feliz de estar aquí en Santiago del Estero. Cada vez que vengo tengo inmensas muestras de cariño y afecto. Pero del afecto y del cariño que no se compra, de ese que te están esperando durante horas simplemente para acercarse y darte un beso, tomarte de la mano o sacarse una foto con vos. Ustedes no saben lo importante que es eso. Claro que los días son muy difíciles, han  sido días muy difíciles y seguirán siendo muy difíciles. Pero no de ahora. No, no me quejo, han sido difíciles de siempre. Pero precisamente, cuando uno encuentra la mano tendida de los que menos tienen, cuando uno encuentra el gesto de afecto de aquel que se siente reconocido y reparado, del que como dice Claudia, se siente tomado en cuenta por primera vez… Porque mucha gente no te pide que le soluciones todos los problemas, saben que es imposible solucionar al mismo tiempo los problemas de todos. Pero lo que la gente necesita sentir, es que quien gobierna está pensando en el problema que le pasa, que sabe lo que le pasa y que en algún momento la solución va a llegar. Será hoy, mañana o pasado, pero lo importante es seguir en esta senda de realizaciones, de ejecuciones, de cosas como las que hoy estamos viviendo en Santiago. Me gustaría que las cámaras, ahora cuando visitemos los dos edificios, seguramente puedan seguirnos y mostrar en Buenos Aires lo que estamos haciendo. Y también, creo que sería bueno –lo veo a Julián Domínguez ahí- plantear que empezáramos a discutir de otros temas también los argentinos. Yo sé que al otro día de que diga esto enseguida van a salir con encuestas de que quién opina esto, quién opina lo otro; pero también con visión estratégica, alguna vez deberíamos comenzar a pensar los argentinos en un diseño territorial diferente porque el mundo ha cambiado. Yo me acuerdo cuando el presidente Alfonsín lanzó el traslado de la Capital Federal hacia el Sur, hacia Viedma. Nosotros –y cuando hablo de nosotros hablo de Néstor Kirchner, del Frente para la Victoria, que en ese momento era Frente para la Victoria Santacruceña- salimos a apoyarlo inmediatamente, porque sentimos que hay una necesidad de rediseñar el país estratégicamente. En aquel momento, era el Sur, era el año 83. Fíjense cómo cambian las cosas y cómo ha cambiado el mundo y qué necesidad tenemos de repensar las cosas, que no significa decir hay que hacer esto, pero por lo menos, empezar a pensarlo. En lugar de una dirigencia pensado a ver qué foto se saca para salir por las redes sociales más ocurrente o más estúpida muchas veces para llamar la atención, sería bueno utilizar el tiempo para comenzar a discutir cosas estratégicas que cambien nuestro futuro. Y yo recuerdo que en aquel momento, el cambio de la Capital, era hacia el Sur, año 83. Fíjense lo que ha cambiado el mundo: año 83, no había caído el Muro de Berlín, recién caía en el 89, recién terminaba el mundo en bloques en el año 89. Ni siquiera habíamos reparado en lo que estaba surgiendo en Oriente con los gigantes asiáticos. Para nosotros lo importante seguía siendo Europa y el Norte. Sin embargo, en tan poco tiempo –y es muy poco tiempo en términos históricos-, porque estamos hablando de la década del 80 a ahora, en términos históricos 30 y pico de años es absolutamente nada y esto marca cómo corren los tiempos y cómo debemos adelantarnos si queremos ser dirigentes a esos tiempos, fíjense cómo han cambiado los tiempos que hoy tenemos un mundo en el cual nuestro principal comercio se está desarrollando hacia Oriente. Al contrario, del mundo desarrollado, solamente vienen problemas, de allá solamente vienen problemas y crisis, nos compran del otro lado y cada vez son más y cada vez necesitan más de las cosas que nosotros podemos producir y producir con más y mejor calidad. Y al mismo tiempo necesitamos también integrarnos como región, no solamente la Argentina, porque ya hemos dejado de pensarnos únicamente como país individual, sino también pensarnos como región, como UNASUR, como MERCOSUR, como la América del Sur. Entonces, comenzar a repensar, como decía Julián, la ubicación de nuestra Capital Federal, tal vez, más al centro del país, tal vez, aquí podría ser en el centro del país, Santiago del Estero, Madre de Ciudades. (APLAUSOS) Es una idea, tenemos que discutirla y pensarla entre todos los argentinos. Miren, los que mañana sé que van a lanzar encuestas y donde van a decir que el 80 o el 90 por ciento están en contra y el 10 por ciento a favor, no se molesten, porque si fuera por las encuestas conmigo, no hubiera hecho absolutamente nada. (APLAUSOS) Es más, si para tomar una decisión, decir una palabra o ver si se va a tal lado o a tal otro hacen una encuesta, yo creo que si San Martín hubiera encuestado si tenía que cruzar la Cordillera de los Andes, le hubiera dado negativa. Estoy absolutamente segura. Pero bueno, afortunadamente, las grandes decisiones del país, las decisiones trascendentes y los líderes naturales del país, nunca tomar decisiones en base a las encuestas, sino en base a las necesidades estratégicas de un país. Y hoy necesitamos también salida por el Pacífico. Y no necesitamos salida por el Pacífico únicamente por el hecho de estar allí nuestros principales socios estratégicos, sino también porque hay un mundo complicado en el medio… Yo me acuerdo de un libro, “Choque de civilizaciones”, de Samuel Huntington, que cuando lo leíamos parecía…y que hace referencia al choque de las civilizaciones desde el aspecto religioso, y uno lo veía casi como una fantasía. Pero en realidad, hoy asegurar vías alternativas también de tránsito que no pasen por determinadas zonas, es también parte de un pensamiento estratégico que tienen que tener quienes dirigen un país. Un país no se dirige por 4 años únicamente ni por 8; un país tiene que ser pensado en términos de 50, 60, 70 años y esto requiere madurez y acuerdo de la dirigencia sobre los puntos trascendentales. Estaba hablando hoy y leyendo el otro día acerca de las críticas que muchas veces se hacen sobre liderazgos personalistas. Y este periodista, que era un muy buen analista, decía “puede ser que haya algún liderazgo personalista, el problema es que hay muchos personalismos sin liderazgo”. Y lo que es importante en un país, es tener esta visión estratégica, poder comunicarla y que además, sea una política de Estado que pueda ser continuada independientemente de quien conduzca el país. ¿Ustedes creen que China, por ejemplo, por tomar un ejemplo, es solamente grande porque tiene 1.400 millones de personas? No, es porque, charlando con su Presidente el otro día, me decía que desde su partido ya tienen pensado el plan para el año 2050, ya están pensando lo que van a hacer en el año 2050. Esa es la forma de conducir un país. No se puede conducir un país al día. Por eso, es imprescindible que los argentinos, todos aquellos que tengan responsabilidades institucionales, dejemos de lado las cuestiones menores y realmente discutamos y hagamos debate sobre las cuestiones profundas. Pero hay como una negativa cerrada, yo lo siento como Presidenta. Cuando discutíamos y discutimos en el Senado de la Nación las leyes que necesitamos de defensa a los usuarios y consumidores, yo lo planteaba el otro día en mi discurso de la Bolsa de Comercio: cuando uno está de acuerdo con un proyecto, tiene que decir con qué artículo no está de acuerdo, qué es lo que no está de acuerdo y en todo caso proponer algo alternativo. Esto es un debate y esta es una sociedad en serio. Y esto es lo que nos está faltando, no hay que estar de acuerdo en todo. Pero cuando uno no está de acuerdo con algo y con algo que es muy importante para todos los argentinos, lo menos que se merecen esos argentinos es que le digan que si no están de acuerdo con eso, qué es lo que ellos quieren hacer para que los argentinos puedan decidir democráticamente su futuro, sus perspectivas y su destino. Esto es imprescindible, esta es la verdadera democracia: no pronunciarse. Evadir y escaparse de los debates, decir “esto está mal”, “no estoy de acuerdo”, pero no decir qué hacer a cambio, bueno, me parece que eso es, precisamente, escaparle a la democracia. La democracia es, fundamentalmente, comparar, comparar ideas. Primero, escuchar ideas, porque hay algunos que no las tienen, pero, en primer lugar, que se formulen ideas y proyectos. Y formuladas esas ideas y esos proyecto, el ciudadano pueda escuchar, pueda mirar a quien las formulan, porque también es importante quién es el emisor, porque también depende la credibilidad de lo que se diga en el emisor. Pero lo que necesitamos es eso, escuchar proyectos e ideas alternativas, que no significan, por decir, “voy a hacer exactamente lo contrario”, sino qué es lo que se va a hacer exactamente para que todos, no yo, que soy la Presidenta de todos los argentinos, sino absolutamente todos los ciudadanos, los 40 millones de argentinos, tengamos la oportunidad de poder elegir qué país queremos. Creo que todos nos merecemos esto. Por eso, me gusta tanto venir aquí a Santiago; me gusta mucho porque me gusta escuchar a hombres y mujeres con distintas identidades, con distintas historias, compartir un proyecto común de provincia, de comunidad. Y la verdad que por eso vengo, a apoyar para que esto siga adelante, para que esta Santiago del Estero no se detenga y no la detenga nadie. Vengo a apoyar porque necesitamos esencialmente seguir progresando, seguir trabajando. Y apoyar el esfuerzo de hombres y mujeres como Gerardo y Claudia. (APLAUSOS) Yo creo que los sintetizan a todos ustedes, porque son uno de ustedes, son santiagueños como ustedes y por eso estoy aquí hoy junto a ellos y junto a ustedes. Muchísimas gracias, los quiero muchísimo y los llevo a todos muy dentro de mi corazón. Muchas gracias. (APLAUSOS)